# Consumidor+ECA+Previd OAB47 manhã
# video_id: 7-4x_bESQBk
# canal: CEISC

Meio dia e meia o portão vai fechar. Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. É caneta transparente de tinta azul ou preta. Água e lanche entram se você precisar. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos SEISK e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. O link tá na descrição da aula. É a sua inscrição no evento que libera os e-books complementares, o Quiz Turbo e todas as ferramentas exclusivas da plataforma. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. Ah, [grito] acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escanei o Qcode aqui do lado e te inscreve. [grito] Te vejo nas aulas. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? >> A OAB não é só uma prova. O que você faz não é só estudar. A forma como você enfrenta esse desafio revela quem você é. A prova é uma virada. O estudo é o que garante seu resultado e essa revisão é o que transforma conhecimento em passagem para uma nova história. Transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma tudo. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Meio e meia o portão vai fechar. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. Lápis e corretivo não entram na receita. Garrafa e embalagem tem que ser transparente, sem o rótulo de fabricar para ficar bem evidente. Meio de meu portão vai fechar. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos SEISK e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. O link tá na descrição da aula. É a sua inscrição no evento que libera os e-books complementares, o Quiz Turbo e todas as ferramentas exclusivas da plataforma. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. Ah, [grito] acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escanei o Qcode aqui do lado e te inscreve. Te vejo nas aulas. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo, depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? >> A OAB não é só uma prova. O que você faz não é só estudar. O que está em jogo é algo grandioso. Foram meses de esforço que ninguém viu em busca do futuro que você sonhou em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio revela quem você é. A prova é uma virada. O estudo é o que garante seu resultado e essa revisão é o que transforma conhecimento em passagem para uma nova história. E quando essa prova acabar, muita coisa se transforma. transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma tudo. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Meio e meia o portão vai fechar. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. É carreta transparente de tinta azul ou preta. É caneta transparente de tinta azul ou preta. Água e lanche entram se você precisar, mas a regra é clara pra não complicar. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. >> E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos SEISK e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. O link tá na descrição da aula. É a sua inscrição no evento que libera os e-books complementares, o Quiz Turbo e todas as ferramentas exclusivas da plataforma. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. Ah, [grito] >> acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escaneia o Qcode aqui do lado e te inscreve. Te vejo nas aulas. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? >> A OAB não é só uma prova. E o que a gente constrói aqui não é só uma revisão. O que está em jogo é algo grandioso. Foram meses de esforço que ninguém viu em busca do futuro que você sonhou em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio revela quem você é. A prova é uma virada. O estudo é o que garante seu resultado e essa revisão é o que transforma conhecimento em passagem para uma nova história. Transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma tudo. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Sem a versão digital para não ter sufoco. Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. Lápis e corretivo não entram na receita. Garrafa e embalagem tem que ser transparente, sem o rótulo de fabricar para ficar bem evidente. Veio de meu portão vai fechar. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Vai começar com Consumidor comigo, Prof. Patrícia Straus aqui para que a gente possa trabalhar. Vejam só as duas questões que vão estar na prova de vocês. Essa nossa aposta que a gente tá focado aqui em fazer é para que vocês então tenham essa preparação direcionada pra prova que tá chegando, tá gente? Tô aqui um super bom dia, sempre um prazer aqui tá aqui com vocês. A nossa revisão ela iniciou. Teremos muitos dias aí de muitas aulas, muitos sorrisos, né? muita, muitos brindes, né, muitos vouchers, etc. , porque também dá para que a gente que a gente faça tudo isso, né? Todo esse estudo, toda essa dedicação de vocês, mas com sorriso no rosto, né, gente? A gente consegue fazer sim essas duas coisas. Deixa eu dar aqui um bom dia para vocês. Olhem só o Jorge, a Isabel, a Mônica, Karina, Marina. Deixa eu ver quem tá aí, gente. Tá Larissa, Adriano, então, muitos aí que estão aí assistindo neste momento ao vivo e outros tantos que vão ver a nossa aula gravada aí, porque, né, as maravilhas a tecnologia, a nossa aula fica aí para que vocês também possam assistir depois, tá? Mas fiquem comigo, tá? Fiquem comigo aqui, tá gente? que a nossa aula é curtinha, 30 minutinhos aí para que a gente possa aqui desenhar o direito do consumidor, desenhar legal assim, desenhar, trazer assim essa nossa matéria que é incrível, a matéria que protege o consumidor, não é? Vejam só, nós temos um código de defesa do consumidor. Como que vocês estão? Tá, gente, eu quero só falar um minutinho para vocês, né? Então temos a nossa aula, depois continua com aula da Profe Fr, Prof. Volpato aqui pela manhã, de noite temos aula, enfim, nós vocês sabem como que é a nossa dinâmica, tá? O que eu queria falar para vocês bem breve é o seguinte, tá? Estamos nos preparando para uma prova, não é? Vocês vão ser testados, portanto, com relação a essas matérias que vocês estão estudando, tá? Então, gente, sempre gosto de falar, tá? Pensem que vocês estão fazendo o melhor que vocês podem, tá? Pensem que o que eu posso fazer, eu estou fazendo. Sejam gentis com vocês esse momento de preparação, não é de reta final. Sim, é claro que a gente tem que ter uma dedicação, comprometimento e vocês estão tendo, olhem só, estão por aqui, né, assistindo nossa aula, quem vai assistir gravado depois. Mas pensem isso, pensem nisso, pensem o que que eu penso em o que que eu posso controlar. Eu controlo meus estudos, eu controlo aqui o que eu posso fazer nessas semanas de reta final, mas tem coisas que eu não consigo controlar, tá? Então, tirem esse peso dos ombros de vocês e pensem: "Eu estou fazendo o que eu posso fazer. Eu estou fazendo o que eu consigo fazer nesses dias de preparação aqui, tá? Então, pensem assim, tirem, repito, esse peso dos ombros de vocês, sejam gentis e vamos lá, tá? Vamos fazer o que a gente pode fazer, quer estudar, quer revisar, se dedicar e claro, né, esperamos aí que a gente vai ter aprovação. A gente vai ter aprovação, tá gente? Mas vamos lá. Eu acho que com essa gentileza, né, para com vocês, isso também ajuda. E um sorriso no rosto, né? Acho que a gente sempre aí pode fazer isso aí tudo junto e fazer uma preparação super legal também. Certo, gente? Bom dia, então, para todo mundo, né? Vamos lá conversar sobre essa matéria que é o direito do consumidor. Gente, olhem só que que é o nosso objetivo aqui. Eu tenho aqui algumas questões para que a gente possa estudar, trabalhar, mas eu quero lembrar a vocês a primeira coisa, tá? Antes da questão que vocês têm aqui, que é o seguinte: para que eu possa aplicar o CDC, um código que protege o consumidor, um código de defesa do consumidor, eu preciso ter a chamada relação de consumo, tá? Isso sempre muito importante. Ou seja, de um lado tem que ter um consumidor, do outro lado um fornecedor, objeto da relação de consumo, um produto ou um serviço. Por que que eu Por que que eu falo isso? Porque, gente, o CDC é uma lei especial, ele é uma lei esparas, ele não é o Código Civil, enfim, não é a nossa legislação civilista. Então, para que eu possa aplicar o CDC, eu preciso ter uma relação de consumo, que eu acabei de comentar com vocês. Então, sempre essa ideia, tá? É uma lei especial aplicada quando há relação de consumo, certo? Muito bem. Esta lei especial, ela faz o quê? Olha o nome dela, o português, gente, aí já nos ajuda a identificar. Olhem, e essa nossa lei, o CDC, vejam só, é um código de defesa do consumidor. Então, ele está aí para proteger o vulnerável da relação de consumo, que é exatamente claro, o nosso consumidor. Então, gente, claro que, né, claro que vamos aqui lembrar, tá? A gente como consumidores, enfim, vários momentos somos consumidores, a gente não vai, né, ter todos os direitos absolutos, isso não existe, né? Não somos reis aí, mas é uma lei que protege o consumidor. Por quê? Porque há uma disparidade, não é? Há uma disparidade ali entre o fornecedor e o consumidor, não é? Então pensem assim, nós numa relação, né, digamos, numa relação de consumo com um banco, olhem nós aqui consumidores e o banco fornecedor, não é? Então há uma disparidade. O que que essa lei traz? Ela traz direitos, ela traz proteções, não é? Claro que também há proteções pro fornecedor, mas de uma certa forma, vejam só, é um código de defesa do consumidor. E gente, isso que eu tô falando para vocês, tá? Isso que eu tô falando para vocês é super importante, é mega importante, é a base de todo o direito do consumidor, porque ele foi criado esse sistema todo que nós temos para proteger o consumidor. Então, lembrem disso quando vierem as questões, as assertivas, não é? E pensar que para que que é essa lei, para que que é essa lei, tá? Que não é absoluta, porque claro que não é, não é, mas é uma lei protetiva, tá certo? Vamos lá pra primeira questão da gente. Olhem só, gente, que que eu tenho aqui. Maria adquiriu um aquecedor elétrico de uma renomada, de uma marca renomada. Após uma semana de uso, o aquecedor apresentou um curto circuito causando o incêndio que danificou parte de sua residência. Após investigações, tá? Seguinte, eu fazendo a prova, eu não consigo ler tudo, tá gente? Então, eu tô fazendo a prova lá com vocês, tá? Hã, só que eu não consigo ler tudo. Eu preciso ir pausando aqui a minha mente para que eu consiga entender o que que é essa questão, porque quando eu chegar aqui eu já esqueci, tá? Isso sou eu. Talvez vocês sejam a mesma coisa aí similar. Então eu gosto de colocar assim, ó, Maria, tá? Eu gosto de colocar quando eu tenho, de vez em quando eu tenho vários personagens. Quem são essas pessoas? Quem são esses personagens? Gente, isso abre as questões, faz com que a gente consiga abrir as questões, tá? Então, a Maria comprou um aquecedor elétrico. Beleza, a Maria compra de uma marca renomada. Após uma semana de uso, o aquecedor apresentou um curto circuito causando um incêndio que danificou o parque de sua residência, tá? Após investigações, constatou-se que o defeito era decorrente de uma falha da fabricação já relatada por outros consumidores. Ao buscar uma solução com o fabricante, Tamaria foi atrás do fabricante, tá? Ao buscar uma solução com o fabricante, se alegou que o acidente foi causado pelo uso inadequado do produto e igual responsabilidade. Sobre o fato narrado, com base no CDC, assinale a opção correta. Gente, já fizeram essa questão aqui? Que que vocês acham? Que que vocês acham dela aqui? Tá? Então, olhem só. Que que nós temos? Primeira coisa, tá? Então, vocês estão na prova cheio aí de informações, cheio de matérias que caem para vocês. Primeira coisa, eu vou pensar que matéria é essa, tá? Isso aqui é CDC, obviamente, tá? Direito do consumidor, tá aqui. Que mais que eu vou pensar? Dentro do CDC, que matéria é essa? Dentro do CDC, que matéria é essa? Tá, gente, eu tenho essa matéria que a banca ama pedir. Assim, gente, a banca enlouquece. Ela enlouquece com essa matéria aqui. Ela ama, ela ama, ela faz assim, ela deve ter lá marcado. E tem razão em ter marcado coraçõezinhos para essa matéria, porque ela cai sempre e ela é importante. Então, nós temos uma correlação com importância e como cai sempre. Isso aqui se chama responsabilidade civil nas relações de consumo, tá? Eu quero lembrar vocês, tá gente, daquela ideia, a gente usa questão para isso, de fato e de vício, tá? E aí, claro, é de produto, não é? Produto ou serviço. Então, o que que eu tenho, gente? Olhem só, a diferença de fato e vício, hein, Dafne, Laí, Emerson. Vamos lembrar aqui. Diferença de fato e vício, tá, gente? Fato é quando eu tenho um dano. Eu sempre guardava na faculdade pelas letras, porque dano é quatro letras, fato é quatro letras também. Então eu me lembrava que fato de produto, fato de serviço, não é? Algum problema sério que aconteceu, um defeito, vejam só, causou um acidente de consumo, trouxe danos, vejam só, para aquele consumidor. Então, fato tem a ver com dano. Fato tem a ver com dano, tá? E o que aconteceu aqui foi um fato. Concordam comigo? Porque olhem só o que fala aqui, ó. Apresentou um curto circuito, o incêndio danificou o par de sua residência. Gente, isso é dano, tá? Isso é fato, tá? Olha a identificação, identificação das coisas, tá? Olha o seguinte, que mais? Que que eu tenho? Tá, mas profe Pat, por que que isso aí não é vício, né? Porque, gente, vício é algo inadequado. Vício é algo assim que não está funcionando como deveria, digamos assim, não é? Então eu comprei uma televisão e a TV fica desligando. Eu comprei o aquecedor e aquece um pouquinho e para. Isso eu posso pensar em vício, vício de produto, vício de serviço, tá? Que eu tenho os dois aqui, certo? Então, olhem só o que que eu tenho em tal circunstância. Eu tenho um fato. Identificamos que é fato, gente. Quem mais? Nick, Gabi, tá? William. Identificamos que isso aqui é fato, tá? dano fato. Beleza, isso a gente tem que fazer. Olhem só, coloquei aqui pra gente também, ó. Vão colocar estudo abrangente. Qual é a diferença de fato e de vício? Tá, sabemos, a banca adora pedir isso aqui, tá, gente? Fato e vício, beleza? Aqui é um fato de produto. Em um segundo aqui eu sabendo eu vou identificar produto porque neste caso aí é um aquecedor, né? Enfim, um negócio ali que deu um curto circuito. Então, muito bem. Fato de produto, certo? Aí, então, sabendo que é fato, sabendo que é dano, não é? Então, eu vou identificar é produto ou serviço é produto, beleza? E a gente vai verificar um pouquinho dos artigos aqui relacionados ao fato de produto, tá? Que em especial estão no 12 e no 13 do CDC, tá? Gente, olha que interessantissíssimo é isso aqui, tá? É muito importante quando se fala de fato de produto, a gente vai pensar primeiro na responsabilidade das pessoas do artigo 12. Esse pessoal aqui atrás de mim, ó. Então, quem responde por esse acidente, vejam só, que aconteceu no caso, quem responde por isso, tá gente? Responde o fabricante, o produtor, o construtor nacional estrangeiro e importador. Então, essas pessoas são as que respondem, vejam só, por fato de produto, tá? Essas pessoas respondem por fato de produto. E vejam, a Maria, de uma certa forma fez certo aqui, né, gente? Ela tá pensando aqui, ó, com relação a buscar uma solução com o fabricante, alegou, não é? Então, ela tá certinha, ela tá se encaminhando, vejam só, para pro caminho que tem que tem que ser feito, tá? Então, vejam só, neste caso, mais uma vez, tá, gente? A gente tem que pensar primeiro no artigo 12, tá? Primeiro no artigo 12, beleza? Tá? E aqui eu tenho também do meu primeiro parágrafo que me explica quando que esse produto é defeituoso, não é defeito, vejam só, não oferece a segurança que dele se espera, né? Então, vejam só que nós temos aqui algumas colocações do nosso primeiro parágrafo, beleza? Me acompanha aqui, gente, me acompanhe, tá ligados, tá? Mas olhem só quando que essas pessoas, no caso, quando que as pessoas aí fabricante, etc. Vou pegar o fabricante, que é esse que a gente tá conversando ali, quando que ele não responde, quando ele conseguiria, vejam só, no caso, ter uma excludente, ter uma circunstância na qual, ó, não é comigo isso aqui, não é fabricante do aquecedor, da televisão, do que for, eu não respondo. Quando que isso acontece, tá? Vejam, acontece quando, gente, ele conseguir comprovar, aí vão pegar o fabricante que alguma dessas situações aconteceu, que não colocou o produto no mercado, que embora haja colocado o produto no mercado, defeito não existe, ou uma culpa, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, tá? Então, para que este fornecedor, no caso fabricante, ele consiga se livrar disso, ele tem que provar isso aqui, tá? Beleza? Entendemos, gente? Tá? Então, pessoal do 12, tá? Mas prof Pát comerciante, quanto que o comerciante responde? Bom, aí eu vou pegar o artigo de baixo que é o 13. Fala assim: "O comerciante é igualmente responsável nos termos do artigo quando que quando nós tivermos alguma das situações do artigo 13. " Gente, olhem só quando aqui são bem parecidas, ó, fabricante, construtor, produtor, importador não puderem ser identificados ou o produto fornecido sem identificação. Clara, então assim, o consumidor, gente, não consegue, por exemplo, saber quem é esse fabricante, não consegue identificar, aí eu vou ter uma situação que o comerciante igualmente responde ou se este comerciante não conserva de forma adequada os produtos perecíveis, tá? Então isso que nós temos aqui com relação, portanto, a quando que o comerciante responde igualmente. Mas gente, vejam o caso aqui, tá? Esse caso nós temos uma situação que aparentemente é o fabricante, né? Até porque toda questão nem fala em comerciante. Então só cuidem. Artigo 12, artigo 13, de novo, queridinho, cheio de coraçõezinhos aqui, porque a banca adora pedir, tá? Vamos lá. Organização é tudo nossa vida. Então, pegamos a questão, olha os combinados, tá? Pegamos a questão, vocês vão lá então verificar que matéria é essa, que tipo de pergunta é essa na caixinha de saberes de vocês, que tem muitas abertas ali, penal, né, processo civil, etc. Identifiquei que matéria é essa, beleza? E a partir daí, no caso, gente, eu vou identificar a parte mais específica, tá? Consumidor. Isso aqui, neste caso, é uma parte, mais uma vez de fato de produto, não é? artigo 12, artigo 13 que nós temos aqui. Beleza? Tá gente? E aí eu vou pras minhas possibilidades de pergunta aqui, né? De pergunta de assertivas, tá? Começo com a correta que fala assim: "O fabricante [limpando a garganta] é responsável pelos danos causados pelo aquecedor defeituoso, independentemente de culpa e comprovado o nexo causal entre o defeito e os danos, responde de forma objetiva. " Maravilhoso, tá, gente? é que eu também acrescento então o que a própria lei nos fala, tá? A própria lei nos fala que nós temos aqui eh uma responsabilidade objetiva, tá? Então, no fato de produto, fato de serviço, a nossa responsabilidade é do tipo objetivo. Vocês lembram o que que é isso aqui? Que que é responsabilidade objetiva? Tô perguntando para vocês do chat, vou esperar que vocês me respondam. que é uma responsabilidade objetiva que eu tô falando aqui no fato de produto, fato de serviço. Já vou falar que tem uma exceção, mas me digam o que que é, gente. Me ajudem aqui, Vitória, Tainá, o que que é, gente, no caso, que que é uma responsabilidade objetiva? Bem assim, poucas palavras, me ajudem, me ajudem, tá, a responder aqui. Me ajudem a responder, tá? Que que é uma responsabilidade objetiva? Objetiva, gente, no caso. Objetiva, no caso. Isso aí, tá? A Sara falou ali pra gente, ela não precisa a demonstração de culpa do causador do dano. Então, de uma certa forma, isso facilita pro consumidor. Então, de novo, a responsabilidade aqui é do tipo objetiva, ou seja, o consumidor não precisa demonstrar a culpa do fornecedor, tá gente? já na subjetiva, claro que precisa demonstrar a culpa do fornecedor. Então, fato de produto, fato de serviço, enfim, essa regra do nosso CDC, mas estamos em fato aqui, por isso que eu estou falando, a responsabilidade é objetiva. Atenção, muita atenção por 14, parágrafo quto do CDC, que me traz a responsabilidade dos profissionais liberais lá no fato de serviço. é do tipo subjetiva, ou seja, é necessária a demonstração de culpa deles para que haja configuração da obrigação de indenizar, certo? Então vamos lá. Fato de produto, organizando a cabeça, fato de produto, 12, 13, beleza, entendemos, tá ali as excludentes, né? Quando então que este nosso eh este nosso fornecedor não responderia. Entendemos também, não é? 13 comentamos também. Beleza? Entendemos isso aqui tudo. Uma cerejinha aqui, lembrando que quando se fala em fato, quando se fala em fato, nós temos um prazo prescricional, tá? Então aqui, para que a pessoa consiga ajuizar sua ação, né? A nossa vítima ali, ela tem um prazo determinado no artigo 27, tá gente? Esse prazo, olhem só, ele é um prazo de 5 anos, tá? 5 anos é um prazo prescricional que nós temos aqui. 5 anos um prazo prescricional, tá? Eh, mais uma vez o nosso artigo 27, façam a leitura, não é, do artigo, façam o MET, o MET, que é o encontro do enunciado, no meu exemplo com a legislação, assim que nós guardamos. Entendido, gente? Então, pegamos a questão, identificamos o CDC, identificamos 12 13 ali, né? fizemos um, né, assim, usamos alguns artigos, usamos a questão para estudar alguns artigos e entendemos que aqui a responsabilidade é objetiva, mas lembro lembrei da exceção do 14, parágrafo quto dos profissionais liberais, que a responsabilidade ali deles é subjetiva, certo? Beleza. Aí voltamos pra nossa questão, tá gente? Tá aqui, não é? Que a nossa resposta correta bem certinho, né? Aqui gente fala, não há de se falar em responsabilidade do fornecedor, pois o risco do curto circuito é inerente. Da onde? Da onde? Ninguém marcou a, né, gente? Por favor. Então, tudo que é aparelho tem risco de Não é assim, né? O fabricante só será responsabilizado se Maria provar que o acidente não decorreu de uso inadequado, independentemente, não, só será responsabilizado. Não, o fabricante poderá ser responsabilizado se Maria provar que utilizou o aquecedor conforme as instruções do manual de uso, bem como demonstrar eh adequação, não, né? A gente não tem, enfim, não faz sentido às outras, né? Enfim, temos que a assertiva D é a nossa correta. Essa matéria, repito, é muito importante, tá? É muito importante que nós temos aqui. Tudo certo? Então tá. Então essa aqui a primeira questão sobre fato, tá? Outra questão. Vamos lá, tá gente? Questão de número dois. Questão de número dois, tá? Que que nós temos com relação à questão de número dois? Vamos ler, identificar que matéria é essa e a partir daí a gente vai indo no nosso estudo, tá? Mota solicitou um orçamento para instalação de precianas na sua casa e ao receber o documento, leu que a compra das precianas escolhidas somente poderia ser realizada com a compra dos tapetes da mesma coleção, tá? De novo, gente, eu preciso parar, eu fazendo a prova, eu preciso parar, me organizar, né? Eu gosto de anotar o nome das pessoas porque eu abro os personagens em civil, isso é muito importante, que por vezes tem vários personagens, quem compra, quem vende, quem doa, não é? Então é importante que vocês façam isso, tá gente? Muito bem. E aí eu tenho a situação na qual, uma situação na qual, tá, eu vou pegar a minha questão, vou ler, portanto, a minha questão no caso e posso ir anotando. Eu sempre sugiro que vocês façam isso. O Mota pediu um orçamento, tá, gente? Isso aqui, olha só o que ele recebeu. Ele recebeu, no caso aqui o documento, dizia que ele só podia comprar as persianas, no caso aí se ele também comprasse os tapetes. Eu quero perguntar para vocês, perguntar para vocês, como é que você chama isso no nosso dia a dia, né? Eu só te vendo tapetes, tu comprar as persianas, eu só te vendo, né, o que for ali, né, a lâmpada, se tu comprar o teto também. Como é que se chama isso, gente? se chama de no dia a dia nosso aí, como é que se chama? Venda casada, Lara. Isso aí, tá, gente? Eh, se chama venda casada, nosso dia a dia, tá? Que é uma prática abusiva. Não é possível que nós tenhamos, tá? Esse tipo de prática. Isso é vedado, vejam só, pelo nosso CDC, tá? Isso é o artigo nosso 39 que eu vou comentar com vocês agora. Mas enfim, a gente vai pausando, ó, porque eu vou assimilando. Eu gosto de fazer assim. Podem ler primeira vez inteira, depois vamos ler devagarinho de novo, não é? E assim a gente vai entendendo, vejam só, com calma, respirando que questão é essa, que matéria é essa, né? E para que a gente consiga acertar. Então, olhem só, ele solicitou um orçamento para instalação de persianas na sua casa. receber o documento, leu que a compra das persianas escolhidas somente poderia ser realizada com a compra dos tapetes da mesma coleção. Além disso, juntamente com o orçamento, Mota recebeu proposta paraa aquisição de seguro residencial. O consumidor Mota, então, gente, ficou em dúvida a respeito da conduta da loja de decoração e procurou você como advogado para receber orientação jurídica. A esse respeito, você informou corretamente ao cliente o quê? E aí, gente, olhem só que que vocês acham. H, é possível, né, essa oferta do seguro, não é? Ele recebeu uma proposta ali para aquisição de um seguro. Isso aqui será que é possível ou não é? E ao mesmo tempo, aquela venda casada, será que é possível ou não é? Essa pergunta que eles estão fazendo para vocês, tá? Então, quero lembrar vocês aqui, ó, artigo 39, identificação, portanto, da matéria. Onde é que tá essa matéria? Dentro do nosso CDC, ó. Um segundinho, um segundinho. Organização, CDC. Outra questão, responsabilidade civil, fato de produto, aquilo lá que nós já comentamos ali. Beleza, feito, deu, tá? Fecha o arquivinho aqui. A gente vai abrir um outro arquivinho agora, que é a parte relacionada mais uma vez às práticas abusivas. E aí, gente, olhem só, eu tenho o artigo 39 que me traz no seu próprio enunciado, tá me dizendo, me trazendo, explicando pra gente tudo. Olhem só que isso aqui não é o que nós temos aqui, tá gente? Não é exaustivo, porque fala assim, ó, dentre outras práticas abusivas, dentre outras práticas abusivas. Então, aqui nós temos algumas situações que a lei me traz, tá? E essa essa nossa aí é a primeira, tá? Olhem só, é vedado. Fornecedor não pode condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como sem justa causa a limites quantitativos, tá? Então não pode fazer isso se é vedado. Que mais que não pode aqui, vejam só, no caso o nosso fornecedor fazer, ó, enviar ou entregar ao consumidor sem solicitação prévia a qualquer produto ou fornecer qualquer serviço, tá? Então aqui uns exemplos que a gente tá usando, pegando, vejam só, no caso, a nossa circunstância aqui, tá gente? De pano de fundo de questão e estudando um pouquinho através de questões, tá? Lembro vocês que nós temos uma súmula, tá gente, aqui específica com relação ao envio de cartão de crédito sem prév para essa solicitação, tá? Então, foi enviado um cartão sem que no caso se se tenha pedido sem préve expressa solicitação do consumidor. É um ato ilícito indenizável e sujeito à aplicação de multa administrativa, tá? Esse é específico mais uma vez do cartão, né, gente? Porque fala aqui. E tem tudo a ver com o nosso inciso três, tá? Então, muito bem. Aqui nós temos algumas colocações de práticas abusivas que são de novo aí, não é? circunstâncias de exemplo. Eu eu repito isso, eu repito as coisas, quero muito que vocês guardem, mas eu repito porque isso aqui já caiu em outros momentos. Se tal, né, situação é exaustivo, não é? Se é se é exemplificativo, né? Então ali fala dentre outras, dentre outras, tá gente? Beleza? Então olhem só C, acertamos a C, gente. Foi isso que vocês colocaram? Luciano colocou C ali. Luciano Pereira, ó. Prática abusiva em relação às persianas é o tapete por condicionar o fornecimento de um produto, a aquisição do outro. O seguro residencial foi oferecido sem condicionamento, sendo lista sua prática. Isso aí, né, gente? Tá bem certinho no caso aqui, tá? Não tem aqui nenhum tipo de erro com relação a C, tá? Depois, prática abusiva em relação às perianas é o tapete por condicional ao fornecimento. Igualmente abusivo envio. Não, aqui tá errado. Prática lícita em relação às persianas, não. Prática lícita em relação às percias também não. Tá? Ou seja, né, gente, vocês vão gabaritar, tá? Não é raro e acontece sempre gabaritar o direito do consumidor. Aquelas duas questões. Não substitime as matérias de duas questões, gente, tá? Duas, duas, duas, duas, duas. Quando vê aí vocês aí tão com montão, né? Aí para que vocês consigam a aprovação de vocês, tá? Nem preciso um montão, né? Preciso ter ali o que eu preciso ter, mas de repente, né, gente, um, né, 50 assim, pode ser, né? Tudo que me der acima aí do que eu preciso para aprovar, eu tô faceira. Medando que eu preciso para provar, tô faceira, porque é isso que a gente quer, tá? Vamos lá, mais uma questão. Nossa última questão agora. Ó, gente, eu quero saber de vocês essa questão três, é minha última questão. Fiquem comigo, tá? Vai dar certo. Tainá, Bernardo adquiriu, mediante uso de cartão de crédito, equipamento de som conhecido como Home Theater. A compra por meio de aplicativo da Magazine Novas Colinas SA, conhecido como loja virtual do Colinas, foi realizado na sexta-feira e o produto Entregue na terça-feira, tá? foi entregue na terça-feira. Portanto, na quarta-feira, no dia seguinte, então, ao recebimento, Bernardo entrou em contato com o serviço de atendimento ao cliente para exercer seu direito de arrependimento. A atendente lhe comunicou que deveria ser apresentada uma justificativa para o arrependimento, dentre aquelas elaboradas pelo fornecedor. Essa foi a condição imposta ao consumidor para a devolução do valor referente à primeira parcela do preço já lançado na fatura do seu cartão de crédito. Com base nessa narrativa, em conformidade com a legislação consumerista, assiná a opção correta. E aí, gente, que que aconteceu aqui, tá? Que que aconteceu aqui? Eu queria perguntar a vocês primeiro, tá? Perguntar a vocês primeiro se vocês já exercitaram o direito de arrependimento na vida de vocês aqui, tá? Porque esta matéria, o arrependimento, ela é o ponto que mais cai em CDC. esse artigo nosso 49, gente, a banca ama e tá tudo bem, a gente vai, pode cair de novo, tá? FGV, a gente fica bem feliz quando se repetem os assuntos, fica bem à vontade, FGV, tá? E aí, gente, só que isso aqui não é difícil, né? Vamos aí combinar, mas ao mesmo tempo é super importante, porque isso aqui é um dia a dia. Vocês já exerceram direito de arrependimento já? Porque, ó, deixa, deixa eu comentar para vocês, depois eu mostro no meu telefone algumas coisas que eu faço e me arrependo depois, tá? Gente, olhem só a lei. Faça o método que eu tô falando do enunciado com o artigo nosso 49. Vamos lá, gente. O consumidor pode desistir do contrato, beleza? Tá no prazo de 7 dias, olhem que tinha um prazo ali, não é? a contar da sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço. Sempre que, e aqui nós temos um ponto bem importante, tá gente? Sempre que a contratação do fornecimento de produtos ou serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio, tá? Então, gente, olhem só, a pessoa compra um bem, tá? Ela vão pegar um, né, ali ela comprou um homeat, enfim, comprou o que for, tá? Mas um ponto importante para que haja aplicação do 49 é isso, é a pessoa adquirir esse produto ou serviço fora do estabelecimento comercial, como telefone, uma situação de um, né, uma encomenda, alguma coisa que a pessoa faz no catálogo, tá? Essa é a ideia fora do estabelecimento comercial, tá? Então, ela pegou um catálogo, encomendou, falando por catálogo, encomenda de catálogo, o telefone, tá gente? Porque qual que é a ideia, tá? que nós temos aqui ou aplicativos, né? Aplicativos, os sites aí que a gente consegue também verificar como sendo situações fora do estabelecimento comercial. Então, olhem só, por que que eu tenho essa ideia aqui, tá? Que eu tenho essa ideia, porque gosto de pensar nas ideias, porque a pessoa ela não pode pegar o bem, de repente experimentar, não é? Então, nessa ideia, ela tem o seu direito de arrependimento, um prazo de reflexão que ela tem aqui para que ela possa se arrepender, tá gente? E aí então ela se arrepende, ela devolve ali, digamos, o produto que ela comprou, o nosso exemplo ali da questão produto, e recebe o seu dinheiro de volta. E não precisa motivar, a lei não exige essa motivação, tá? E que eu queria falar para vocês, ó, vou contar de mim, eu tenho um minutinho, tá? Só para contar aqui, gente, de vez em quando, tá? Ó, quem nunca, tá? Vê se vocês se identificam comigo aqui, ó. Tá? Aí eu vou, eu tenho os aplicativos de loja aqui, tá, gente? Ah, tem os aplicativos de loja. E aí de noite assim, né, me dá sono. Isso é pura verdade, tá? Eu começo a olhar assim, ah, promoção, coisa tal, começo a olhar e me dá sono, tá? Só. E aí, então, né, por vezes o problema é que por vezes a promoção é muito boa ou por vezes aparece alguma coisa que eu tô gostando ali, ai que droga, né? Não era inferno, não era isso que eu tava neste caso aí querendo neste momento. Mas aí, gente, 2as da manhã nas minhas noites insônias, eu a pá, comprei, pá, comprei. Já fizeram isso? Aí até chamaram assim: "Isso é compra culposa, Profip. Isso é aquela compra que não tem a intenção de comprar, tá gente? Primeira coisa, ó, não existe compra culposa, tá? Nind e tal, tá assistindo, depois vai assistir. Ó, Nidal, não existe compra culposa. Mas a gente pode brincando pensar, né, aquela compra feita sem a intenção, né? Aí, gente, quando eu vi, eu comprei um monte de coisa, tá? No outro dia tô assim, ai que saco, que inferno que eu comprei isso aqui. Então, vejam, eu posso me arrepender, tá? Já fiz algumas vezes, eu não tenho que dar nenhum tipo de explicação, eu não tenho que explicar porque, né, eu tava, né, e comprei porque for, porque não serviu, porque eu não quis mais. Eu posso exercer isso aqui, tá? Eu posso exercer o artigo 49, o direito que me fala 49, desde que eu preencha requisitos aqui, compras feitas fora do estabelecimento comercial. E a gente pode pensar nessas compras online. Já fizeram isso, gente? Já fizeram isso aqui, tá? É comum, né? Sobre o cabrito, meu cachorro, ele vai aparecer na minha aula de civil, tá? O cabrito aparece na aula de civil. Fiquem ligados para saber novidades do cabrito, tá? Que eu vi perguntas ali, certo, gente? Então, essa essa aqui eu sei que não é difícil, né? Mas é um ponto que ele cai bastante, tá? Ele cai muito, é o ponto que mais cai para vocês. Então, eu posso me arrepender desde que eu preencha requisitos do artigo nosso 49, a lei a nossa base, tá? A lei a nossa base, gente, tá? E nesse sentido eu vou ter a D. O direito de arrependimento não precisa ser motivado e foi exercido tempestivamente, devendo fornecedor providenciar o cancelamento da compra e comunicar a administradora de cartão de crédito para que seja efetiv efetivado o estorno do valor, tá? Aqui fala que tem que ser motivado. Aqui fala, ó, eh, por ser potestativo, o fornecedor pode exigir uma justificativa, não precisa justificar, tá, gente? E aqui fala que não pode se opor exigir o consumidor a motivação para tal. Não precisa, no caso aí eh ter essa explicação, tá? Gente, essa é a nossa última questão relacionada à nossa matéria de consumidor, tá? Vangabaritá, né, gente? Vão gabaritá, Tainá ali a Vitória, quem mais que tá por ali? Bom, vocês todos que estão por aí, gente, que depois também os demais que vão assistir essa aula gravada. Só para finalizar, eu quero relembrar com vocês que sim, talvez vocês estejam ou ficarão um pouco ansiosos, um pouco nervosos, porque vocês vão estar sendo testados, há uma dedicação neste momento maior, não é? Porque há essa preparação pra reta final, mas pensem que isso tudo é natural. Então eu vou estar ansioso, eu vou estar nervoso. Sempre fala assim: "Vem aqui nervosismo, vai comigo, vai sentar comigo lá para fazer a prova, vem e sente comigo, tá? Porque eu sei que isso acontece, é natural tá sentindo esses, né, esses sentimentos todos aí, porque de novo é algo que vocês vão passar por um teste, tá? Mas ao mesmo tempo pensem, né, o que que eu posso fazer, eu posso estudar? Eu posso me dedicar, eu vou acompanhar toda a nossa revisão possível. Quando não der o seto gravado, vou ter essa dedicação aqui. Vou estudar dentro das minhas possibilidades. Fazer o que eu posso, tá gente? Fazer o que eu posso. Tem aquela frase, né, que adoro. Cada um sabe a dor e a delícia de ser o que é, né? Então, cada um tem a sua história, o seu dia a dia. Façam o que vocês possam, o que vocês podem com dedicação. Tem que ter essa dedicação, sem dúvida alguma, tá, gente? Mas pensem que toda essa jornada dá para ser feita com sorriso no rosto, com leveza, sem descuidar do comprometimento de vocês, tá? Eu gosto de pensar assim porque de novo eu acho que tira um pouco desse peso dos nossos ombros. Aí a gente vai estudar, a gente vai se comprometer, mas dá para fazer aí com esses outros elementos juntos, certo, gente? Então tá, eu vou passar o bastão aqui, seus maravilhosos. Muito obrigado por me acompanhar aqui. Eu adoro, amo a revisão turbo, que é uma energia incrível, tá gente? Então, beijo grande, passo bastão instância aqui, né? Já que vamos paraa continuação da nossa super manhã aí com os demais profs. Beijo grande, tá, gente? Fique em Corosco. Porque vai valer a pena. >> Bom dia, pessoal. Bom dia a todos vocês que estão ao vivo hoje. Vocês já estavam assistindo a maravilhosa prof Pat que estava transmitindo conteúdos para vocês. Eu vi ali no chat que vocês estavam adorando a aula da Profe Patrícia. Agora, na sequência vocês vão estudar comigo direito da criança e do adolescente. E eu quero que vocês acertem as duas questões. Não vai faltar esforços da minha parte para que vocês possam acertar mais duas questões na prova de vocês. Sabe aquela questão agora que já é o teu 41, o teu 42, que tal, né? Ela vai sair aqui dessa aula. Depois, na sequência, tem o professor Volpato. Então vocês têm ainda uma manhã de muito conhecimento. Eu tenho alguns recados para vocês. Eu vou começar com um recado bem legal, que é o seguinte. No dia 5 de setembro, nós vamos fazer a nossa revisão de véspera de prova lá em São Paulo. E se você quiser assistir presencialmente, você pode. Quem não quiser assistir presencialmente, ou simplesmente porque não pode, não está em São Paulo, não se preocupe, porque a revisão de véspera ela é transmitida aqui pelo YouTube para todos vocês. Mas quem quiser receber o meu abraço lá em São Paulo no dia 5 de setembro, você vai ter que correr se você ainda não comprou o seu ingresso, porque hoje nós já vendemos mais de 75% dos ingressos. Então, é muito importante que você garanta logo o seu ingresso para participar da revisão de véspera presencial, para você não perder a sua vaga e nem o meu abraço e de todos os outros professores, tá? Agora tem um outro recado bem legal que eu preciso passar para vocês, é que vocês não é nem nós, vocês bateram a meta, vocês bateram duas metas aqui do Seisk e, portanto, opa, a tela aqui, ó, o Carlos me avisou. Obrigada, Carlos. E, portanto, batendo a meta, vocês vão ter dois sorteios neste momento. E olha, eu tô sabendo que se vocês baterem as próximas metas, tem mais sorteio que vai acontecendo ao longo do dia, tá? Eu vou fazer agora o anúncio de dois sorteios. Estão preparados? E aí, quem é que tá sentindo que vai ganhar? Quem está sentindo? Ó, o primeiro voucher de visualizações. A meta era a primeira meta de 5. 000 visualizações. Uau! Então, a primeira meta, nós temos uma ganhadora e a ganhadora é a Maria José Marques Bezerra. A Maria José Marques Bezerra, ela foi a ganhadora da primeira meta e ganhou um voucher. Parabéns, Maria. E nós já batemos a segunda meta, que é de 6. 000 visualizações. E na segunda meta nós temos um ganhador. E o ganhador é o Romério Pablo Feitosa Pedrosa. Vamos lá, Romério Pablo Feitosa Pedrosa. Você foi o ganhador da segunda meta, também vai receber do seis que de presente um voucher. Parabéns a Maria, parabéns ao Romério pela eh pelo presente que o Seisk. E claro, se vocês querem mais sorteio, participem aqui da nossa revisão. Eu gosto de ver o engajamento de vocês, que ao longo da nossa revisão turbo, muitos sorteios vão acontecer. Sorteio de voucher, sorteio de livro, sorteio de vad, sorteio de cursos também. Então vai ter muito sorteio, mas vamos lá, vamos ao conteúdo, vamos aquilo que vai cair agora na prova de vocês. Vocês estão preparados para assistir, para acertar duas questões de ECA? Vocês estão preparados? Aqueles que não tiveram aula comigo no curso seis, que de repente estavam se preparando sozinhos ou de uma outra forma, eu sou professora Franciele Letícia Kill, mais conhecida pelos alunos como como profe Fran Kill. Fran, tá ótimo, tá? E você vai me encontrar hoje, você vai me encontrar amanhã à noite, porque eu sou professora de constitucional aqui também, junto com a minha super amiga, a profe Valentina e o querido Thago. E nós vamos estar com você não só amanhã à noite com constitucional, mas também na quinta de manhã, tá bem? Então vamos lá. Nós vamos aqui no mesmo ritmo, que é o método TAC, né, que é a gente aprender através das questões, aprender os conteúdos que nós precisamos desenvolver na prova através das questões, então que é a metodologia que nós utilizamos o SEISC. E nós vamos à primeira questão. Carlos vai colocar aqui na tela para vocês, ó, aqui na sala está me ajudando hoje o Carlos e a Bruna. E aí nós temos a primeira questão, o seguinte: Rafael e Marta. Deixa eu colocar um pouquinho mais grossa minha canetinha aqui que acho que fica melhor para vocês verem. Então, o Rafael e a Marta se casaram. Rafael tem dois filhos do relacionamento anterior. Então, ele já tem dois filhos, mas do relacionamento anterior, não é com a Marta. Ambas crianças com idade inferior a 5 anos, então são crianças mesmo, né? Não são adolescentes. A genitora das crianças teve decretada a perda do poder familiar. Então, veja, a genitora já teve decretada a perda do poder familiar em processo regular com trânsito emjulgado, então, via judicial. Então, em processo igualmente irregular, Marta, que seria agora a madraça, tá, pessoal? Ela adota os filhos de Rafael. Veja, ela adotou em processo regular, né? Não foi uma adoção a brasileira, não. Ela adotou via judicial, porque sem processo regular é via judicial. Passando em julgado também a decisão que lhe conferiu a maternidade. Marta e Rafael não conseguem manter o relacionamento saudável em razão do comportamento agressivo de Rafael e por isso, depois de alguns anos, eles se divorciam. Então agora o divórcio está entre Marta e Rafael. Indignado, Rafael procura sua orientação como advogado ou advogada sobre o argumento de que a adoção deve ser desfeita. Sobre o caso, assinale afirmativa que apresenta corretamente sua orientação. Bom, vocês já estão respondendo aí, calma, coração. Vamos estudar o conteúdo primeiro. E em cada uma das questões, eu vou aproveitar a oportunidade para ampliar o conteúdo, tá? Então, a gente não vai ver só o conteúdo ou só o artigo específico da resolução da questão, porque de fato a banca pode repetir, sim, ela já fez isso diversas vezes. Pessoal, quando a gente traz questões passadas aqui pra gente estudar, é porque a banca ela repete os conteúdos, mas também a questão ela serve de uma mola propulsora pra gente poder estudar outros conteúdos inerentes àquele, né, aquela base daquela questão para justamente a gente conseguir ampliar o nosso conhecimento e acertar alguma outra questão que a banca venha trazer de repente de algum outro artigo próximo. Então o nosso estudo, né, ele vai ser mais amplo do que simplesmente a gente chegar à alternativa D de resposta. E aí eu gosto muito de trabalhar mapas mentais porque penso que ele facilita a visualização dos alunos. Tem aluno que gosta de estudar de um jeito, de outro, né? Mas a grande maioria dos alunos gosta de um material bem visual. E aí eu trago para vocês. Vamos falar sobre o direito da criança adolescente. Primeiro ponto, quando a gente fala sobre a adoção, a gente tá falando sobre o direito a convivência familiar comunitária, porque é está inserido neste assunto, este conteúdo, tá? E quando a gente fala sobre o direito à convivência familiar comunitária, nós estamos no top um dos mais cobrados pelas questões de ECA pela banca FGV. A banca FGV, ela traz de forma muito recorrente direito à convivência familiar, mais especificamente sobre a adoção. Então, ela tem cobrado eh muito muito sobre a adoção, embora a gente tenha outras espécies de família, tem a família natural, tem a família extensa, mas a adoção é que mais vem. Então vamos lá, vamos aprofundar a doação. Artigo 41 é importante. Esses artigos que eu vou mencionar para vocês, eu vou explicar, claro, alguns pontos dele, mas é interessante que você também, se puder, lógico, faça a leitura desses artigos, porque os artigos separados na revisão são aqueles que têm uma probabilidade mais alta de cair na prova, tá? E aí você não precisa se preocupar em anotar, não, tá? Obrigada, Alissa querida. Disse ser melhor profe, né? Nossa, eu vou sair daqui hoje, né? com o ego lá em cima, né? Mas, ó, muito obrigada pela sua generosidade. Pessoal, quando a gente eh fala aqui dos dos conteúdos que a gente apresenta, vocês não precisam se preocupar em sair anotando tudo, até porque senão vocês vão se cansar muito. Todos os materiais vocês podem fazer o download. A única diferença é que o material que está escrito lá para você, ele vai estar escrito em tópicos e eu estou apresentando de uma forma diferente, mas são os mesmos dizeres, OK? Então vamos lá. Quando a gente fala da adoção, ela traz os mesmos direitos e deveres nessa relação familiar que nasceu através desse processo de adoção. Então, se antes a Marta, ela era a madrasta dessas crianças, a partir do momento que está regularizada a doação, ela é a mãe. Ela é a mãe adotiva, não é mais a madraça, há um vínculo jurídico estabelecido ali. E esse vínculo jurídico vai trazer direitos e deveres para essas partes, porque há uma relação jurídica que foi formada ali. Bom, a adoção unilateral, o que que ela significa, né, pra gente conseguir avançar aqui no conteúdo. Quando a gente fala da adoção unilateral, a gente tá se referindo a uma situação em que um dos cônjuges adota o o os filhos do outro cônjuge. E isso não pode causar nenhum tipo de rompimento, tá? Nenhum tipo de rompimento. Pelo contrário, vai nascer um novo vínculo. Um novo vínculo com a Marta e a sua família também. Você tem que pensar no seguin seguinte situação. A Marta, os pais da Marta passam ser a voz juridicamente dessas crianças, porque agora está regularizada a condição de Marta como então mãe dessas crianças. Então essa relação jurídica ela foi formada aqui, tá? Outro ponto importante é a questão da irrevogabilidade da adoção, artigo 39. E aqui a gente pode pensar em várias situações. A gente pode pensar na situação de que um a morte de um dos adotantes num case um pouco um pouco diferente. Se eu pensasse numa relação aonde a Marta, né, ou Rafael de repente tivesse algum deles falecido, Marta tivesse, né, ou Rafael, vamos colocar na condição do Rafael, já que o Rafael é pai biológico e a Marta é a mãe adotiva. Se Rafael falece, isso vai romper o vínculo da adoção que foi estabelecido com a Marta? Não. Quando há uma adoção com trânsito emjulgado pessoal, não há essa possibilidade de rompimento de vínculos. A possibilidade é que o pai biológico faleceu, vai romper os vínculos com a Marta e aí essa criança vai ser colocada numa nova adoção ou essa criança vai voltar para mãe biológica? Lógico que não. Inclusive nem teria como isso no nosso case, porque a mãe biológica dessas crianças teve destituído o poder familiar, né? Então ela deve ter atentado contra aí os direitos dessas crianças adolescentes de forma tão gravosa que houve o trânsito emjugado de uma ação de perda do poder familiar dela perante essas crianças. Então não há que se falar nesta destituição ou nessa restituição, OK? Bom, na destituição da Marta, que fique claro aqui para vocês, né? E aí tem um outro detalhe aqui que não faz parte desta questão específica, mas foi objeto de cobrança numa outra questão da FGV e que tem a ver com essa irrevogabilidade tratada pelo artigo 39, que é o seguinte: era uma questão aonde os pais adotivos haviam falecido e a mãe biológica que havia entregue então a criança à adoção logo depois do seu nascimento. Ela agora queria a filha de volta e os pais adotivos haviam falecido. O que que nós temos que observar? Primeiro a regra do estatuto, que é a irrevogabilidade da adoção. Então, mesmo que eu tenha uma situação de morte de pais eh adotivos, né, adotantes, eu não tenho a possibilidade de restituir essa criança, via de regra. Eu vou apresentar uma exceção para vocês. Eu não tenho a possibilidade de restituir ela para os pais biológicos, porque houve um rompimento do vínculo familiar a partir do trânsito emjugado da sentença condenatória em perda do poder familiar. Tranquilo até aqui? Agora, o que que o STJ já autorizou para atender o princípio do melhor interesse da criança e do adolescente? O STJ ele já autorizou que a mãe ela entrasse de novo no entrasse de novo não, porque ela não tava antes, mas ela entrasse com o pedido de adoção dessa criança que é na verdade sua filha biológica. E a banca FGV já cobrou isso, tá? Por qual que é a compreensão que eu tenho que entender? é que sim, existe a regra da irrevogabilidade da adoção, mas ao mesmo tempo não há nenhuma proibição de que os pais biológicos eles entrem num procedimento normal de adoção para tentar adotar o seu filho biológico que houve, né, anteriormente a perda do poder familiar. Então nós fizemos uma ampliação aqui do conteúdo justamente pra gente conseguir aprimorar mais ainda a matéria, certo? Vamos falar sobre igualdade. E aí a gente sai um pouco do estatuto para trabalhar o artigo 227 da Constituição Federal, a Conche, né, nossa rainha suprema máxima. Quando a gente fala do artigo 227, ele é um dos artigos mais importantes do sistema de proteção da criança e do adolescente. E lá já no seu capt, né, vai falar sobre os direitos das crianças, mas especificamente no parágrafo sexto vai dizer que os filhos de adoção, eles não podem ter um tratamento diferenciado de filhos biológicos, tá? E isso faz a gente pensar em muitas coisas, pessoal. No que vamos lá. Quando a gente fala em não dar um tratamento diferenciado, significa que eu preciso proteger essas crianças da mesma forma, como se houvesse um vínculo biológico. Vamos pensar no caso prático da Marta. Faz sentido se eu tenho um pai ali que é o Rafael, que ele causa um divórcio por conta eh de uma atuação agressiva dele, eu tenho aqui as melhores condições para essas crianças ficarem com o pai. Não tenho, tá? Mas pelo fato da Marta ser mãe adotiva, pode haver um tratamento diferenciado, já que ela não é a mãe biológica e ele é o pai biológico, então ele teria que ter mais direitos do que a Marta? Não. E esse não, ele já vem a partir do artigo 227, parágrafo 6º, da Constituição Federal, que vai nos afirmar que são proibidas quaisquer designações discriminatórias, quaisquer diferenças que não elas não podem existir entre crianças que são adotadas e as crianças ou adolescentes que são filhos biológicos. Não pode haver nenhum tipo de diferença. Se para estas crianças o princípio do melhor interesse é atendido a partir do momento que elas ficam sobre o cuidado, a responsabilidade de Marta, que é a mãe adotiva, é com a mãe adotiva que elas vão ficar sim, tá? eh, com a mãe adotiva. Então, o princípio do melhor interesse, ele é um princípio extremamente relevante nos nossos estudos, já que eles vão condicionar às vezes a relativização de regramentos que estão dentro do Estatuto da Criança e do Adolescente para a gente poder efetivamente garantir a proteção integral da criança e do adolescente. Estão tranquilos até aqui, ó, Thomas. Ai, o Thomas querido, que foi nosso aluno, né? Ele botou assim, ó: "Quem é da tropa de constitucional, né? Quero saber quem é da tropa de constitucional aí que vem conosco aí em constitucional na segunda fase. " Vocês já responderam a questão, mas a gente precisa entender porque que a D está correta e porque as demais estão erradas, tá? Então vamos lá, Bruna, eu já não sei o horário ali que a gente entrou, tu cuidou? Ah, então tá bom. >> Ah, então tá bom. Então eu já sei agora, ó. Isso aqui não atenderia o princípio do melhor interesse dessas crianças. E não há nenhum tipo de vedação dentro do Código Civil, do Estatuto da Criança Adolescente, nem da Constituição. Muito pelo contrário, a Constituição vai justamente trabalhar no sentido que a gente tem que aplicar aí a igualdade entre filhos adotivos ou não. A adoção deve ser anulada judicialmente em caso de divórcio por este, eh, pois esse significa a quebra do vínculo que deu origem a filiação por adoção, retornando à guarda, bem como todo o poder familiar ao genitor, não também por conta da irrevogabilidade da adoção, certo? C. Ainda que a adoção seja indissolúvel, o vínculo biológico deve de fato ter precedência sobre a filiação originada pela adoção para fins de definição da guarda. O vínculo biológico. E aí quando a gente fala na Constituição ela trabalhar no pressuposto de que não há possibilidade da gente fazer um tratamento diferenciado entre filhos adotivos ou biológicos, a gente tem que olhar para além de somente imaginar que eu não posso tratar irmãos diferentes, já que um é adotivo e outro é biológico. A gente tá trabalhando de forma geral, no sentido de que eu não posso dar um tratamento diferente para essas duas crianças que são filhas adotivas da Marta. pelo fato delas serem filhas adotivas e não biológicas, enquanto são filhas biológicas do Rafael. Eu não posso tratar de forma diferente se é para o melhor interesse delas que elas sejam cuidadas e criadas pela Marta, que é a sua mãe. Ela é sua mãe em ponto final. Ela pode não ser a mãe por um vínculo biológico, mas ela é mãe por um vínculo legítimo e jurídico, né? Então, a o melhor interesse é atendido com elas sendo criadas pela mãe adotiva, certo? E a letra D, então, que foi a resposta que vocês já estavam me apontando, que fala que a adoção ela atribui a condição plena de filho ao adotado e de mãe a adotante, sendo completamente irrelevante essa origem de filiação como elemento influenciador no modelo de guarda, tá? Então, a D, a D que está certa, OK? Muito bem. O pessoal que vai fazer segunda fase constitucional está se pronunciando ali, respondendo Thomas, né? Vamos à segunda das três questões que nós temos para resolver hoje, tá? A segunda questão diz assim, ó: Paulo recebeu vídeos pornográficos em seu celular enviados por um amigo para um grupo de mensagens do qual faz parte. Em um dos vídeos, Paulo percebeu que havia uma criança em cena de ato libidinoso e nudez. Por isso Paulo não repassou o vídeo ou o divulgou, então ele não faz nem o repasse, nem divulga, né? Sobre qualquer forma, mantendo o sigilo arquivado no seu celular, sequer mencionando, ou seja, ele está arquivando, ele está armazenando. Pessoal, gravem esta palavra aqui, ó, armazzenar. Isso por si só é um fato criminoso. Sobre o fato acima, assinale a afirmativa correta. E aí a gente tem que avaliar aqui as nossas afirmações, né? Pois bem, pessoal, nós vamos trabalhar aqui um crime específico estipulado, né, tipificado pelo Estatuto da Criança e do Adolescente. Eu sei que você estuda crimes, né, com o professor Arnaldo, com o professor Nidal, prof Leticia, professor Maum Mau, você estuda muito crimes com eles. Mas no Estatuto da Criança Adolescente, a gente também tem um rol de tipificação de crimes e condutas que se configuram atos e eh atos e irregulares também administrativos, né? Bem, que são infrações. Aqui nós estamos diante de uma situação crime, o simples fato de armazenar. Esse crime, ele está lá dentro do artigo 241B do Estatuto da Criança e do Adolescente. E o artigo vai dizer que adquirir, possuir ou armazenar. Então, o simples fato de armazenar já é uma situação criminosa por qualquer meio, fotografia, vídeo ou outra forma de registro que contenha a cena de sexo explícito ou pornográfica envolvendo criança e adolescente. Aí nós temos a pena ali, né, que vai de reclusão de 1 a 4 anos e multa. Então, o fato de armazenar esse material já por si só é crime. A gente vai ter algumas situações eh eh peculiares que a gente vai trabalhar nos parágrafos. Mas eu preciso aqui já dizer para você que isso da gente entender aquilo que é crime estipulado pelo Estatuto da Criança do Adolescente e separar dos crimes tipificados no Código Penal já é importante para nós e ainda separar aquilo que é considerado, né, uma infração apenas, uma infração administrativa, certo? Porque com uma certa frequência a nossa banca FGV, ela cobra questões que vão testar de você se aquela conduta é um crime tipificado pelo estatuto, se é um crime tipificado pelo Código Penal, se é uma infração administrativa ou se de repente a conduta sequer é uma irregularidade, sequer afronta o dispositivo, a lei infraconstitucional, tá? Então, é com muita frequência que vem esse tipo. E aí eu vou trabalhar vários verbos com vocês daqui a pouquinho. Mas antes, vamos lá, vamos algumas situações excepcionais. Então, a gente já tem a resposta, né? Olha só, vamos lá. Nós temos aqui, ah, olha, nós temos a terceira meta. Pessoal me passou um recado aqui. Vamos parar um pouquinho. Calma, segura o coração. Ó, nós temos um recado aqui importante, porque parece que nós temos possibilidade de bater a meta aí, né? A a terceira meta é que o Volpato que vai divulgar depois qual que vai ser o ganhador do prêmio. 000 visualizações. Só que para bater essa meta a gente precisa da sua ajuda. A gente precisa que você faça o envio dessa aula aqui no seu grupo lá da faculdade, no seu grupo de graduação, no seu grupo de estudo, no seu grupo de amigos. manda essa videoaula para aumentar os views e vocês conseguirem bater a próxima meta e aí o profato depois ele divulga o sorteio para vocês, ok? Então vamos lá, pessoal. A pena ela vai ser diminuída em que circunstância? Agora a gente vai ampliar o conteúdo porque a gente já sabe que armazenar é um crime tipificado pelo Estatuto da Criança Adolescente, mas nós precisamos saber que há outras possibilidades de cobrança de questões envolvendo esse assunto. Então acompanhe comigo na tela. O parágrafo primeiro fala que a pena pode ser diminuída de 1 a 2/3 se for pequena quantidade. Então, se há um enunciado que fala que o material é em pequena quantidade, são poucos vídeos, a é um vídeo só, isso é pequena quantidade. A pena de fato poderá ser diminuída, mas veja, não ficará isento de penalização. Não há um crime quando a gente está diante de um agente público, de um membro de uma entidade que trabalhe justamente com denúncias relativas à violação aí de crimes praticados contra a dignidade sexual de crianças e adolescentes, né, ou representante legal e funcionários responsáveis por provedores de acesso e serviços de internet, quando eles estão ali só executando as atividades dele. Vamos pensar num exemplo. Policial tá armazenando aquele tipo de material para quê? Para poder instruir uma denúncia depois, né? Para instruir depois o inquérito policial com provas para que o MP possa fazer a denúncia posteriormente, né, para iniciar uma ação penal. Então, neste caso, esse policial, entenda, ele não responderia por armazenamento desse tipo de material. Então, é isso que nós precisamos ficar ligados. Agora o Paulo ali da nossa questão não falou nada disso, né? Ah, e aí se tiver e isso aqui já caiu, hein? Diz lá, o Roberto, ele alega que ele só tava armazenando aquele material porque ele queria levar para os policiais, né? Isso ele apresentou na sua defesa. Vai colar, gente, essa defesa dele? Não vai colar. Por quê? Porque se ele não é um agente público, como um policial que trabalha com isso ou um membro do Ministério Público, se ele não é um membro de uma entidade que trabalha justamente com esse tipo de combate de violência sexual, se ele não é representante de alguma empresa, de provedor de internet que precisa de fato guardar isso para entregar pro MP, ele não pode tentar, né, eh, se safar das devidas responsabilizações pelo crime que ele cometeu. E aí vai incorrendo na mesma pena, pessoal, quem acessar ou visualizar as aplicações de internet, serviço de streaming e outras formas de registro que disponibe. E ó, que interessante, a questão falou sobre a nudez, mas não é necessário que a criança esteja, né, em situação de nudez para configurar a violência sexual aqui, OK? Bom, e aí eu disse para vocês que eu ia trabalhar alguns outros verbos que vocês vão precisar lembrar na hora da prova de vocês. Então, vamos lá, pessoal. ó na tela para vocês. Adquirir, possuir, armazenar, produzir, dirigir, fotografar, filmar, vender, expor, oferecer, trocar, disponibilizar, transmitir, distribuir, publicar, divulgar, simular, aliciar, assediar, instigar, reproduzir, registrar e constranger. Todos esses verbos aqui estão ligados a tipificações, a crimes que estão tipificados dentro do Estatuto da Criança Adolescente e são crimes contra a dignidade sexual de crianças e adolescentes, tá? Qualquer uma, um desses verbos aqui atrelado a uma filmagem ou fotografia em cena de sexo eh explícito ou não, vai ser considerado então uma situação criminosa, tá? aumentou, ó, pessoal. Aumentou apenas, sim, mas as modificações elas vieram, pessoal, em 2026 pós, tá, pós edital de vocês. Então, essas e essas circunstâncias de modificação, eu não posso trazer para vocês aqui. Eu tô trazendo a redação antiga, eu não posso trazer a redação nova para vocês, porque é a redação antiga ainda que vai cair na prova de vocês, tá? Por favor, vocês se atentem a isso. Aí não vão querer dizer assim: "Ai, porque a professora tá desatualizada trazendo redação antiga, né?" Opa, socorro Deus, você que tá por fora aí, porque a atualização não cai no seu edital, tá? Vamos aí a questão. Então, a letra C, como vocês já estavam trazendo, é a resposta correta. E aí nós temos a letra A, que dizia: "A conduta de pau foi correta, pois produzir e divulgar imagem de cunho pornográfico envolvendo criança, não apenas eh e não apenas seu armazenamento é crime específico, não. A gente já sabe que armazenar é crime, né? [roncando] B. Paulo praticou o ato designado genericamente como pedofilia, mas sem cunho criminoso. É com cunho criminoso, sim. Então a gente viu que é crime tipificado. Paulo a armazenar eh ao armazenar, ainda que sem divulgar a terceiros, o vídeo de natureza pornográfica. Então, envolvendo criança, comete um crime específico do ECA. Paulo praticou um ato designado genericamente como pedofilia mansa em cunho criminoso. É com cunho criminoso, sim, né? Então, a gente já entendeu aqui a resposta da letra C. Volpato, já vou passar para você, hein? A gente, né? Eu tô tô aqui dentro do do atraso da profe Patrícia, tá? Então, vamos lá. A última questão, né, que o VP já tá esperando aqui para entrar ao vivo com vocês. A última questão então de ECA pra gente trabalhar, ó, na tela para vocês. Pedro, ele é um adolescente de 15 anos, lembrando que a partir dos 12 anos é adolescente. Ele foi aprendido pela prática de ato infracional análogo, então a crime de roubo. Ele não comete um crime de roubo, né, pessoal? cometeu o ato infracional análogo ao crime de roubo, justamente porque ele é menor de idade. Realizados todos os procedimentos legais cabíveis, o juízo determinou cautelarmente, ou seja, de forma provisória, que fosse recolhido a internação em instituição da comarca, pelo que Pedro foi recolhido a sua repartição policial em sessão isolada dos adultos e com instalações apropriadas lá restando internado 20 dias aguardando o surgimento de vaga no estabelecimento dedicado. com base nos fatos acima, assinale a afirmativa correta. Então, nós estamos diante de um adolescente que praticou um ato infracional e aí ele vai eh sofrer uma internação provisória porque é cautelar, né? Ou seja, antes da sentença nessa ação socioeducativa que vai acontecer. E nós temos que agora estudar algumas regras inerentes a esta medida socioeducativa. Vamos ao mapa mental. Das medidas socioeducativas. tá estudada agora neste momento é a medida socioeducativa de internação. A medida de internação, ela precisa respeitar, tá? Ela precisa respeitar alguns princípios norteadores. Eles estão lá na Constituição e são replicados dentro do Estatuto da Criança Adolescente no artigo 121, que é o princípio da brevidade, ou seja, o menor tempo possível de internação. Excepcionalidade, ou seja, é uma exceção, ela não é a regra, e o respeito à condição peculiar de pessoa em desenvolvimento que nós temos aqui. Esses princípios devem ser respeitados quando é aplicada a internação. A internação pode ser aplicada de forma provisória ou de forma cautelar, que foi então a a terminologia técnica que a banca utilizou. Sim, ela pode ser utilizada, só que tem um limite de tempo para esta internação. A internação cautelar, ela tem no máximo 45 dias improrrogáveis de acordo com o STJ, tá? São improrrogáveis. Mas então, Fran, se ele ficou só 20 dias lá nessa, né, nessa situação cautelar, então tá dentro do prazo de 45 dias. Por quê? Porque a internação ela precisa acontecer em local apropriado. E não estava acontecendo em local apropriado, ele estava de acordo com o enunciado, dentro de uma repartição policial, muito embora separado dos presos adultos, ele estava dentro de uma repartição policial e não numa instituição específica que vai aplicar as medidas de internação aos adolescentes que lá estiverem. Então, a internação, primeira regra, ela de fato não pode acontecer no mesmo local do sistema prisional. Ah, mas professor, ali é a delegacia de polícia, não é um presídio. Tudo bem, mas ainda assim existirá um limite de tempo e claro, ele não deve ficar na mesma repartição que os adultos presos. Por quê? Porque nós precisamos respeitar a sua condição peculiar de pessoa em desenvolvimento. E todas essas regras estão dentro do Estatuto da Criança do Adolescente. A excepcionalidade, ela vai nos trazer o seguinte, ó, tá? Não tem vaga lá na instituição, então, eh, estão sendo tomadas as providências necessárias pra gente conseguir uma vaga. Aonde nós vamos deixar esse adolescente enquanto não houver essa vaga? O Estatuto da Criança do Adolescente, ele até vai permitir, e aí eu quero aqui recomendar vocês a leitura do artigo 182 ao 185, tá? Recomendação de leitura 182 ao 185. O Estatuto da Criança Adolescente até vai autorizar, pessoal, que nós tenhamos eh a possibilidade dele ficar em repartição policial até que haja o deslocamento para a instituição adequada. Mas há um prazo limite para isso que é de 5 dias. O prazo máximo é de 5 dias, tá? E aí, se ele ficar mais do que esse tempo, nós estamos violando uma regra que fala sobre liberdade, não é? Sobre o direito de ir e de vir desse adolescente. Você concorda comigo? Se ele fica mais tempo ali em restrição de liberdade, mais do que os 5 dias que está previsto dentro aqui do estatuto, então não há aqui uma violação do seu direito de locomoção, de ir e de vir. E aí aqui a gente vai ter a possibilidade do quê? Da impetração do abas corpos, né? Eu tô louca para espirrar. Vocês viram que eu tô segurando aqui, eu coço coço o nariz, né? Mas daqui a pouco acho que eu não vou conseguir segurar meu espirro. Então [roncando] nós temos aqui a possibilidade da impetração doas corpos, que é o remédio constitucional para proteger o direito líquido e certo desse adolescente. Por quê? porque ele está em um estabelecimento, né, uma delegacia que não é o local adequado por mais de 5 dias, quando a lei determinava 5 dias o prazo máximo. Aí, olha só então as alternativas pra gente poder encerrar. A internação jamais poderá ser realizada em repartição policial. Esse jamais que torna errado. É possível, mas desde que respeitado só os cinco dias que a lei fala, né? Por isso que não é a letra A. É admissível a internação cautelar em estabelecimento policial ou prisional. Não, pessoal, Deus livre não pode levar ele para sistema prisional. A manutenção de Pedro na repartição policial por mais de 5 dias é ilegal, comportando abascorpos para fazer cessar tal estado de licitude. A internação estabelecimento prisional é admissível. Não, Deus o livre, né? A gente colocar aí ele em sistema prisional, não mesmo. Ó, já vou deixar aqui o passador para o Uvo ou pato. Nós estamos encerrando aqui essa parte de Estatuto da Criança Adolescente. Espero que vocês tenham gostado dessa aula. Professor VPO já vem aqui, eh, já está vindo aqui pra gente poder dar continuidade. Ó, os 45 dias é improrrogável, tá? Pode vir, profe. E aí passo aqui então para o professor. Agora é com você. >> Tem uma excelente continuidade de revisão aqui e lembre-se que hoje à noite tem o professor Luís Henrique, tá com o direito do trabalho. Então a gente se vê na revisão aí e eu vejo vocês também amanhã à noite na nossa revisão de constitucional, tá bom? Espero que vocês tenham gostado. Um beijo, um abraço e fiquem com o Prof VP. Então, até mais. E aí, turma, tudo bem com você? Sejam bem-vindos, bem-vindas a continuidade da nossa revisão dessa manhã, né? Começamos com a professora Patrícia, agora a profe Fran vem entregar para vocês as questões de ECA. E aqui eu vou aproveitar que a prof Fran tá aqui na sala ainda, né? Vem cá, Fran, vem cá. Ah, a Fran também é professora universitária. Eu também sou professora universitário. Aí eu dou aula desde 2018 na graduação. D aula desde quando, Fran? >> Eu desde 2017. >> Ah, então assim, né? Oit quase 10 anos já, né? Nós estamos ficando velho, né? Quer dizer, eu tô ficando velho, mulher não fica velha aqui, ó. Mas assim, ó, pessoal, vocês, muitos de vocês não dão bola paraas disciplinas de duas questões, tá? Só nessa manhã, nessa manhã tu garantiria seis questões. Vocês vão garantir, quem tá no chat que tá com a gente, vai garantir as seis questões, duas de previdenciário, duas de ECA e duas de consumidor, né? Claro que as outras disciplinas são importantes. Óbvio que ética é a disciplina mais importante de todas, mas não dá para deixar em segundo plano as disciplinas de duas questões, porque a gente ouve na faculdade, né? Ai, eu fiquei por uma, ah, eu fiquei por duas. Ou o que que acontece lá no dia 6, a partir das 8, 9 da noite, começa a aparecer no nosso direct, né? Os expertos em previdenciários, experto em ECA. Olha só, tem uma tese aqui para anular a questão. Não fica dependendo disso, né? Vocês têm essa semana e a próxima para estudar ainda. Então, levem a sério, dá aquele sprint final para quê? Para não ficar assim, ó, passando assim, ó. Ah, pelo amor de Deus, me ajuda. Eu preciso anular uma questão. Eu preciso anular duas, eu preciso anular três. Vocês que estão levando a sério os estudos, levem a sério, porque E aí a gente fala por experiência própria, né? A pior coisa que acontece, a pessoa, ai, eu fiquei por duas de novo, a, eu fiquei por uma, como dói, >> né? Então vamos, vamos levar a sério, né? E assim, pessoal, é muito, mas muito comum mesmo o pessoal vir depois e nos falar assim: "Acertei as duas de previdenciário, acertei as duas de Estatuto da Criança Adolescente. " Por quê? Porque via de regra são questões mais tranquilas e que mesmo que você não seja um expert na matéria, você vai lá, olha e pensa: "Não, mas tá óbvio, isso aqui é essa alternativa". E você acerta e isso garante a tua aprovação. Então, valorizem mesmo, porque vale a pena e vai fazer diferença pra aprovação de vocês. Tá turma? >> Feito. Um beijo para vocês gente. Tá recado data parte pessoal porque de verdade assim ó a gente fica triste, né? Que as pessoas ficam mas pelo amor de Deus dá para recorrer dessa questão. Tem coisa que não dá para recorrer, né? A a Fran falou, né? As disciplinas são relativamente acessíveis assim numa numa compreensão, né? No método tá que vocês já percebem. Em duas questões a gente elimina. Mas o que acontece? Previdenciário tem uma característica específica. A disciplina do previdenciário, ela é muito extensa e aí é uma vírgula, um más, um porém faz com que a questão se torne um pandemônio, né? Nós temos previdenciário desde o 38º exame, nós já tivemos problemas em várias questões. Na última prova, por exemplo, né, a FGV errou o gabarito, né? Aí a gente fez o pedido de retificação, no dia seguinte a FGV retificou. Mas qual é o problema? O pessoal que tinha acertado com a alternativa errada. Ah, mas tem que todo mundo ganhar ponto. né? A gente tem que traçar essa jornada e é uma jornada importante para quê? Para passar com tranquilidade paraa segunda fase. Beleza, turma? Vamos lá, então. Ó, diz lá Geotério, ó, já faz uns dois exames que não anulam nenhuma questão, né? Porque assim, né, pessoal? A FGV ela não quer ferrar com você, eles não querem que tenha recurso, mas acaba que de vez em quando o examinador acaba errando enunciado, tá? Então não dependo de anulação para passar, beleza? Vamos lá, então. Trouxe três questões pra gente resolver, tá? A primeira questão, ó, questão cobrada no 46º exame, tá? Esse é o assunto mais queridinho da FGV em previdenciário. A gente vai falar em benefícios por incapacidade, tá? O que são benefícios por incapacidade no sentido amplo, professor? auxílio por incapacidade temporária, aposentadoria por incapacidade permanente e auxílio acidente. Os três assuntos já apareceram, então a gente tem que abrir o olho quando o assunto é benefício por incapacidade, tá? Ah, já vou deixar um convite para vocês. Hoje às 23:23 eu vou fazer uma live lá no meu Instagram, no @prof. Volpato, falando mais sobre os benefícios por incapacidade, tá? Para você que quer treinar questões, lá no meu Instagram, eu tô fazendo diariamente desafios de provas anteriores, explicando as questões também para ajudar vocês. Beleza? Vamos lá pra questão, ó. Manuela Dias, empregada doméstica, sofreu o acidente do trabalho durante os afazeres na residência da empregadora, ficando incapacitada temporariamente para o trabalho. Sobre a situação, analise a afirmativa correta. Pela metodologia do TAC, o que que eu vou fazer? Vou ler o enunciado com atenção, porque o enunciado vai trazer algumas informações importantes, né? Eu tenho que ir pra prova sabendo minimamente algumas coisas. Por exemplo, ó, o enunciado sempre começa, ó, Manuela Dias vai dar o nome e vai falar, ó, empregada doméstica. Se ela é empregada doméstica, ela vai ser segurada obrigatória do regime geral de previdência social, tá? Na próxima questão vou falar um pouquinho melhor sobre segurados, mas aqui o enunciado diz: "Ó, essa pessoa tá pagando NSS, tá? Essa pessoa tá pagando NSS, ela vai ter direito a um benefício. Sofreu um acidente do trabalho durante os afazeres da residência empregadora. ficando temporariamente incapacitada para o trabalho. Aqui ela já deixou bem claro a questão, ó. Ficou incapacitada temporariamente, né? Então, a gente vai falar aqui do auxílio por incapacidade temporária, tá? Aí vem as alternativas. Olha só, alternativa A. Manuela poderá usufruir benefício previdenciário por incapazidade temporária. O acidente do trabalho somente será reconhecido como tal caso haja capacidade mínima de 6 meses. A conexão da incapacidade com o trabalho poderá ser verida pelo NSS, mas nunca com a aplicação do nexo técnico epidemiológico. A a incapacidade manuela nunca poderia ser decorrente de doenças, pois acidente trabalho é sempre um evento súbito, imediato, instantâneo. Vejo que, embora a questão fale do auxílio por incapazidade temporária, ele não quer saber qual é o benefício aqui. Ele pergunta os reflexos disso. E aí a gente vai dar uma olhadinha na legislação, tá? Primeira questão, artigo 19 da lei 8213 de 91, tá? A lei 820391 vai trazer o conceito de acidente do trabalho. Isso é importante por algumas questões, a gente vai olhar elas rapidinho aqui, tá? Acidente do trabalho é o que ocorre pelo exercício do trabalho a serviço da empresa ou do empregador doméstico. Então aqui uma questão importante, ó. Empregador, empregado doméstico pode ter acidente do trabalho, tá? ou pelo exercício do trabalho dos segurados referidos, inciso do artigo 11 dessa lei, que aqui ele vai tá falando do segurado especial, provocando, ó, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte ou a perda ou redução permanente temporária da capacidade para o trabalho. A gente viu que o enunciado diz lá que ela que a Manuela teve incapacidade temporária, então acidendo o trabalho com o empregado doméstico. Beleza? Aí o artigo 20 da lei 1903 vai dizer o seguinte, ó. Consideram-se assim no trabalho, nos termos do artigo anterior, as seguintes, entranho, né? Entidade mórbida, né? Mas enfim, ó, doença profissional ou doença do trabalho também. são acidente do trabalho. Acidente do trabalho não é necessariamente o evento traumático, mas a doença profissional ou a doença do trabalho também. Como assim doença profissional, doença do trabalho? Vamos pensar no pessoal do telemarketing, tá? Pessoal fica sentado o dia inteiro no computador. Quando a gente passa o dia inteiro no computador, a tendência é a gente começar a ficar se curvando assim, ó, e ficar digitando. Então, as pessoas que trabalham com telemarketing podem desenvolver a lesão por esforço repetitivo, alero, tá? Por quê? Porque aquilo ali é uma é uma ela era uma tendência a partir do trabalho da pessoa ou uma outra situação, tá? Vamos pensar que a pessoa trabalha numa indústria com muito ruído e aí a pessoa começa a perder audição. Então são alguns exemplos de doenças que são consideradas acidend trabalho. Então a gente precisa lembrar paraa prova que doença ocupacional ou doença profissional e doença do trabalho também se equiparam a acidente do trabalho, tá? Aí no artigo 21 ala 8213 ele vai falar no nexo técnico ou não. A perisa nsss considerará caracterizada a natureza da incapacidade quando quando constatar a ocorrência do nexo técnico epidemiológico. O que que é o nexo técnico epidemiológico? Nem sempre um acidente no trabalho vai emitir uma CAT, tá? O que que é uma CAT, professor? a comunicação de acidente do trabalho, tá? Professor Luís Henrique vai falar com isso disso com vocês à noite em direito do trabalho, tá? Nem sempre quando a pessoa sofre um acidente é emitido uma CAT ou quando a pessoa fica afastada por uma doença emitida uma CAT e aí o perito do NSS vai dizer: "Ó, para aí, qual é a tua doença? Qual é a empresa do trabalho? O que que tu faz?" Então isso é nexo técnico epidemiológico. Isso pode acontecer o INSS reconhecer como acidentária um afastamento, por mais que não seja emitida Cátia. Isso é o nexo técnico epidemiológico, tá? Ainda, olha só, outra questão importante em relação ao acidente do trabalho. Artigo 26 da lei 123 vai dizer que independe de carência, tá? o auxílio doença, o auxílio por incapacidade temporária e aposentadoria por incapacidade permanente quando acidente de qualquer natureza ou causa ou doença profissional ou doença do trabalho. Então tem que lembrar que se falar em acidente de qualquer natureza, mas aqui no caso acidente no trabalho, dispensa carência. O que que é carência? É aquele número mínimo de contribuições que o INSS exige para dar proteção para uma pessoa. Beleza? E por fim aqui, pessoal, ó, artigo 118, tá? já foi cobrado em prova. Quando o segurado sofreu o acidente do trabalho, tem garantida, pelo prazo mínimo de 12 meses, a manutenção do seu contrato de trabalho na empresa após a cessação do auxílio doença acidentário. Então aqui, ó, eu tenho que lembrar também, se falar em acidente do trabalho para fins previdenciários, eu tenho a estabilidade acidentária. Quando a pessoa volta do trabalho, quando a pessoa volta do benefício, ela tem estabilidade no mínimo 12 meses. Tranquilo até aqui. Vamos ver o que o pessoal vai colocar aí, tá pessoal? Ó, porque quer saber de administrativo, tributário, processo civil, que mais ali? Processo penal. Não acredito que alguns clicaram, eu sou, enfim. Visto isso, pessoal, vamos lá para as alternativas. Manuela poderá usufruir o benefício previdenciário, ainda que possua menos de 12 contribuições mensais. Por quê? E essa aqui vai ser a alternativa correta. Tá? Por quê? Porque aqui o benefício acidentário, né? Ó, sofreu acidente no trabalho, desensa carência. Professor, quer dizer que se a pessoa começou a trabalhar e no primeiro dia de trabalho ela se acidentou, ela vai ter direito a benefício previdenciário? vai ter direito ao benefício previdenciário, por mais que seja no primeiro dia. Por quê? Acidente do trabalho dispensa carência, tá? A de aprovação. Só volta no chat ali. Alguém escreveu um negócio de Ali. A de AD aprovada. Achei que achei que tinha lido. Eu tinha entendido que era AD apavorada. Não fique apavorada. Achei a AD aprovada. Por que que tá errada, pessoal? O acidente de trabalho somente será reconhecido como tal, caso haja incapacidade mínima de 6 meses. Em nenhum lugar vai dizer que exige capacidade mínima de X dias. Para receber o auxílio por incapazidade temporada, tem que ficar afastado mais de 15 dias consecutivos, mas não mais de 6 meses. Então, por isso a alternativa B tá errada. A conexão da incapacidade com o trabalho poderá ser aferida pelo NSS, mas nunca com a aplicação do nexo técnico. Como não, né? Ó, esse mas nunca torna a alternativa errada. Por quê? Porque é lá no INSS, porque a pessoa vai lá pedir o benefício e não vai chegar comunicação no trabalho. A pessoa fala: "Ó, exemplo, tá? Ah, eu tô com dor nas costas, tá? E tu trabalha com quê? Olha, eu sou capataz de uma fazenda, então eu monto o cavalo, eu desço cavalo, eu faço cerca, eu planto, eu colho, eu faço isso, faço aquilo. Então, tá, mas tu tem a CAT? Não, não tem CAT. Eu só tô sentindo muita dor. E aí eu pedi um atestado, eu vim aqui. Aí o médico vai dizer: "Opa, para aí, esse teu problema de coluna tem relação com a tua atividade profissional". Isso é um nexo técnico epidemiológico. Não tem CAT, mas o INSS faz essa verificação. E quando a alternativa diz mais nunca aqui, ela coloca a alternativa errada, tá? E a alternativa D tá errada. Por qu, professor? A incapacidade manuela nunca poderia ser decorrente de doenças, pois acidendo no trabalho é sempre súbito, imediato, instantâneo. A gente acabou de ver que doença profissional e doença do trabalho também se caracterizam como acidente do trabalho. Uma outra informação que não apareceu aqui, mas eu quero falar para vocês. Acidente de trajeto. A pessoa saiu de casa para ir trabalhar. No trajeto casa, trabalho, trabalho, casa. Se ela se acidentar, é acidente no trabalho. Imagine vocês a pessoa eh alguém anda de moto aí, pessoal. Vamos ver aqui, tá? Ó, eu concordo com a Viviane. Previdenciário e merece entrar como matéria de segunda fase. O Crafson ali previdenciário é mais difícil que empresarial. Para aí, Crafson. Vai lá pro meu Instagram, tu vai ver que eu vou facilitar a coisa para ti, tá? Ah, também acho que tem que ter segunda fase, porque o INSS é o maior réu do país. Então, nada mais justo que proporcionar para quem vai fazer o exame da OB fazer a OAB em segunda fase para uma disciplina que tem o maior réu do país, né? Mas enfim, isso é assunto lá pra FGV. Beleza? Ó, ali colocou a vitória, eu ando de moto, tá? Se a vitória tá indo pro trabalho de moto, ela trabalha de carteira assinada, tem o trabalho de moto se acidenta. A empresa não tem nada a ver com isso, mas a legislação vai dizer acidente de trajeto é acidente no trabalho. E aí a vitória vai ter estabilidade acidentária caso ela se fique incapaz por mais de 15 dias e receba auxílio por incapacidade temporária. Tá bom? Muito bem, turma. Então, questão correta. A de aprovado e não apavorado. Beleza? Próxima questão. Ah, não, para aí. Outra coisa, ó, eu vou aproveitar que todo mundo atrasou, vou dar uma segurada aqui na ponta também, tá? Olha só, já que estamos falando em benefício por incapacidade e é o queridinho da FGV, é o que mais tem questão, trouxe para vocês artigos importantes, pessoal, tá? O pessoal gosta aí, tá? Ó, artigo 43, artigo 71 e artigo 104. Da onde, professor? do decreto 3048 de 99. Por que que não é o leito 1213? Porque nós tivemos uma reforma previdenciária em 2019 e a reforma previdenciária foi trazida aqui pro decreto 3048. A lei 8213 para esses benefícios está em parte desatualizada, tá? Professor, quando é que vai ser a aposentadoria por incapacidade permanente? H, vai dizer a questão ou as alternativas. A pessoa tem que estar incapaz para o trabalho e insuscetível de reabilitação, né? Então, aposentadoria por incapacidade permanente, que o que que o nossa vai falar, ó, o fulaninho já teve questão disso na prova, tá? A pessoa trava trabalhava, viajou, sofreu um acidente e ficou incapaz para toda e qualquer atividade. Ou seja, a pessoa não pode mais trabalhar no que ela trabalhava e ela não tem condições de aprender uma nova profissão. Por quê? Quando a pessoa tiver condição de de aprender uma nova profissão, o INSS vai dizer: "Ó, tu não pode mais trabalhar com a atividade X, mas eu vou te dar um curso para te aprender uma outra profissão. " Porque pro INSS é melhor que essa pessoa volte a trabalhar com uma outra função do que ela fique recebendo aposentadoria por incapacidade permanente, tá? Então o artigo 43, quando eu auxílio por incapacidade temporária, isso aqui também já foi cobrado, entreguei em revisão de véspa, em revisão turbo, tá? Ó, tem que ficar incapacitado para o trabalho ou atividade habitual. por mais de 15 dias consecutivos. Aí tinha uma questão que falava lá que a mulher tava indo trabalhar e, se eu não me engano, ela caiu no ônibus, tá? E aí ela não sabia o que fazer. Ah, ela procura inex de imediato. Não, para receber o auxílio por incapaz atemporário, tem que ficar incapaz por mais de 15 dias consecutivos, tá? Mas a questão vai deixar claro, porque a pessoa vai ficar incapaz e a pessoa vai retornar. Agora, se a pessoa sofreu um acidente de qualquer natureza, tá? que deixou uma sequela definitiva que implica em redução para a capacidade do trabalho que habitualmente exercia, ela vai receber um outro benefício. Exemplo, tá? Pessoa tava, sei lá, andando em moto, eu tô com tô com pé nos motoqueiros hoje, né? Ah, mas o motoqueiro sofreu um acidente de trânsito, n? Uma batida e batida lateral e e o motoqueiro teve que amputar metade da perna, tá? Ficou com a perna, não toda a perna amputada, mas a canela ali teve que amputar, tá? E essa pessoa trabalha como professor, por exemplo. O professor consegue dar aula com a perna amputada, sim ou não? Coloca no chat para mim aí, tá? É, o pessoal tá pedindo aqui, ó. Nós temos a meta dos likes aí, pessoal, tá? Meta de visualização também, ó. Força pros motoqueiros. Um, um professor pode dar aula com a perna amputada? Me coloque no chat aí. Só que vai acontecer. O professor para dar aula com a perna amputada, ele vai ter que fazer mais esforço físico do que ele fazia antes. E aí ele vai ganhar o salário mais uma indenização chamada auxílio a acidente. Mas sobre isso eu vou falar na live hoje às 23:23 espero vocês, tá? Vamos lá pra questão dois, então, ó. Questão dois cobrada no 44º exame, também entregue na revisão turbo e na revisão de véspera, tá? Olha só, Humberto Alves, profissional liberal. Então, percebam vocês que e aí a importância de fazer de fazer a revisão turbo, a importância de fazer questões, a importância do método do TAC para quê? Para entender o que a FGV quer de vocês. Em previdenciário vai começar, ó, Humberto Alves, profissional liberal, a outra, Manuela Dias, empregada doméstica. Ele sempre vai trazer um contexto de uma pessoa que trabalha, tá? Então, Humberto Alves, profissional liberal, desempenha atividade de eletricista autônomo, prestando serviço a diversos clientes, todos pessoas físicas, mediante remuneração e sem relação de emprego. Sobre o enquadramento de Humberto Alves como trabalhador autônomo do regime geral, assinale a alternativa correta. Então aqui o que que a FGV queria de vocês e o que que a FGV pode querer de vocês agora no 47º? Ela traz um contexto e diz: "Ó, a pessoa trabalha, o que que essa pessoa é pro INSS, né?" E aí aqui eu tenho que entender o seguinte, ó. O artigo 2011 da Constituição Federal vai dizer o seguinte: a previdência social, ela organizada em forma de regime geral de previdência social de caráter contributivo e de filiação obrigatória e ainda que preserve o equilíbrio financeiro atuarial pra prova que eu tenho que lembrar que a previdência social é de caráter contributivo e de filiação obrigatória. Como assim caráter contributivo e filiação obrigatória? Quem trabalha, quem tem fonte de renda decorrente do trabalho tem que pagar INSS. E pra prova é isso que vocês vão levar. Olha só, eu costumo fazer os desenhos dos guarda-chuvas, tá? guarda-chuva do regime geral de previdência social, o guarda-chuva do regime próprio de previdência social e o guarda-chuva, vamos pagar isso aqui, para aí, e o guarda-chuva dos militares, tá? Nós temos três sistemas protetivos, regime geral, regime próprio e militar. Como é que eu vou saber quando é cada um, professor? A gente vai pôr exclusão militar, é óbvio, a questão vai falar, mas não vai aparecer militar para vocês na prova, tá? Mas então, fechamos a caixa do militar, quem vai ter regime próprio, professor, aqui já apareceu na prova isso, tá? Artigo 40 da Constituição Federal. Só tem regime próprio quem é servidor público de cargo efetivo, tá? Quem não é militar, quem não é servidor público de cargo efetivo e trabalha é segurado obrigatório do regime geral. Ah, mas eu não quero pagar INSS. Ah, mas eu vi no Instagram alguém dizendo assim: "Olha, pega o dinheiro do NSS e coloca na bolsa de valores, compra, sei lá, Bitcoin, coloca em imóveis". Essa pessoa tá orientando a pessoa a fazer uma coisa errada. Por quê? O artigo 5º, inciso 2, da Constituição, diz que ninguém vai fazer ou deixar de fazer alguma coisa se em virtude de lei. E aí o artigo 2011 vai dizer, ó, a previdência social organizada em forma de regime geral, de caráter contributivo e de filiação obrigatória. Aí que diz a questão, ó. Humberto Alves, profissional liberal, desempenho atividade eletrício, autônomo, prestando serviço a diversos clientes, todos pessoas físicas, mediante remuneração, sem relação de emprego. Sobre o enquadramento de Humberto Alves como autônomo, assinar a alternativa correta. Essa aqui era dada de fácil, ó. Gabarito, letra A, ó, ele é segurado obrigatório do regime geral de previdência social. Eu nem entrei na na explicação de segurados, sabendo dos guarda-chuvas, sabendo que toda pessoa que trabalha é obrigada a pagar, mas professor ali na questão não diz que o eletricista pagava. Ela não precisa dizer. Quando ela diz que o Humberto Alves é profissional liberal e desempenha de atividade eletrícia, ela tá dizendo, ó, ele trabalha, ele tem uma atividade remunerada, ó, mediante remuneração sem relação de emprego, ó, mediante remuneração, recebe remuneração pelo trabalho, assegurado obrigatório. Tu resolvia a questão. Quero ver um outro exemplo? O Uber, né? O Uber, o Uber ele não, ele é assegurado obrigatório. Agora, eu fiz um desafio ontem. Ontem eu dei aula na graduação, falei com o pessoal, falei: "Sempre que tu andar de Uber, faça o seguinte, pergunta se ele paga o INSS, porque o motorista aplicativo tá na rua, ele tá passe. Se ele não tiver pagando NSS, ele não vai ter proteção. E ele é obrigado a pagar o INSS. Por quê? O Uber é um trabalhador autônomo em que pese existam decisões trabalhistas conhecendo o vínculo, mas como regra geral, ele vai ser um trabalhador autônomo. Beleza? Tranquilo aqui, pessoal? Tá? Não, não é C de coração, pelo amor de Deus. O Lamelvell tá alternativa correta, letra A. Ele é segurado obrigatório do regime geral, tá? Mas vamos aproveitar que a gente tá aqui. Eu quero fazer um passeio com vocês para falar sobre os segurados, tá? E aqui coloquei no material, vocês receberam aí, ó. Toda pessoa que possui fonte de renda, desde que desde que não seja servidor público de carga efetiva ou militar, será segurado obrigatório. Já quem não for segurado obrigatório, se quiser, pode filiar como facultativo. Dito isso, nós temos cinco categorias segurado obrigatório, tá? Nós temos lá o segurado empregado, nós temos o empregado doméstico, nós temos o contribui individual, nós temos o trabalhador avulso e nós temos o segurado especial, tá? Quem que é o empregado? O empregado que ele da CLT também, né? Pessoalidade, habitualidade, subordinação e remuneração. Professor Luiz Henrique vai cansar vocês de tanto falar sobre isso hoje. Vai falar de direito do trabalho, tá? Então, empregado é o CLT, é o temporário, é o intermitente. Um cuidado que eu preciso de vocês com previdenciário. Algumas pessoas são equiparadas a empregado para fins previdenciários. Por exemplo, lembra que eu falei aqui dos guarda-chuvas, ó? Opa. Falei dos guarda-chuvas, falei que tem regime próprio, só quem é servidor público de cargo efetivo, mas nem todo mundo que trabalha na administração pública é servidor de cargo efetivo. Nós temos, por exemplo, os cargos de confiança. Então, cargo de confiança, a proteção previdenciária dele é no INSS. Empregado público, aquele que faz concurso por Caixa Econômica, Banco do Brasil, Petrobras, né? Eles também são empregados públicos. A relação deles previdenciária é com NSS, tá? Em algumas situações, o servidor público não tem regime próprio, como por exemplo Santa Cruz do Sul, onde eu tô gravando essa aula. Aqui em Santa Cruz, as pessoas fazem concursos, são servidores públicos de cargo efetivo, mas a proteção previdenciária deles é com o INSS. Então, esses são alguns cuidados, tá? Empregado doméstico, era a questão anterior ali, né? Quem é empregado doméstico trabalha em âmbito, opa, trabalha em âmbito residencial, sem fins lucrativos, mais que duas vezes na semana, tá? pra pessoa ou paraa família. Então, cuidado, gente. Todo mundo que faz limpeza é empregado doméstico, não. Tem que trabalhar em âmbito residencial, sem fins lucrativos, mais que duas vezes por semana, tá? Todo cozinheiro é empregado doméstico, depende. É, para quem não me conhece, tá? Eu sou casado com a Munique, eu tenho seis filhos. Inclusive, tem um vídeo lá de uma moça falou: "Eu entendi porque ele fala daquele mantuiro de filho, porque ele é muito assertivo, ele acerta as questões, né? Olha só, lá para casa, vamos supor que eu contrato um cozinheiro lá para casa, né, para fazer comida. São oito pessoas, é bastante gente para comer, né? Então, ah, o que que eu faço? Contratei, contratei um cozinheiro para trabalhar segunda, quarta e sexta. Ele é empregado doméstico para mim. Por quê? Porque eu não vou ter lucro com a atividade dele. Agora, esse mesmo cozinheiro pode trabalhar num restaurante, restaurante em fins lucrativos. Ou ainda vocês que vão passar na prova do AB, vão dizer o seguinte, vamos pegar quem vai passar aqui, deixa eu ver aqui, ó. A Rafa, Rafa, Rafa na pista, ó, o Rafa na pista vai passar na prova do AB, tá? Ele vai dizer o seguinte, ó, eu vou contratar o Eric Jacan para fazer o jantar da minha comemoração de prova da OB. Se for convidar o Jacan, me convida também, tá, Rafa? Rafa no Insta aí, tá? Por quê? Porque o JACAN ele vai ser empregado doméstico, não, porque não trabalha mais que duas vezes por semana, né? Vai trabalhar num evento isolado, ele é empregado, né? Não. Por quê? porque ele não tem pessoalidade, habitualidade, subordinação e remuneração. Ele vai ser contribuinte individual, que é a nossa terceira alternativa. Então, sempre que falar do autônomo, do profissional liberal, coloque no chat aí, ó, eu vou ser contribuinte individual, eu vou ser advogado, vocês vão ter o escritório. Agora tá muito rápido o chat que eu não consigo ver os nomes de vocês, ó. Mas eu, Camila, tá? Ó, eu, Camila, Camila Nascimento, advocacia. Emerson Duares, advocacia. Larissa Miranda, advocacia. Vocês com o escritório de vocês serão autônomos. Autônomos são os contribuintes individuais. Com cuidado aqui, ó. Quero lembrar de vocês do ministro de confissão religiosa, tá? O padre, o pastor é contribui individual. trabalhador avulso, vai aparecer a seguinte expressão: intermediação obrió do sindicato da categoria ou do órgão gestor de mão de obra. Todo mundo conhece o Mauro aqui? Vamos fazer uma brincadeira com o Mauro. Todo mundo conhece o Maurão de penal, processo penal, tá? O Maurão gosta da da das coisas diferentes, né? Ele gosta dos BID. Vou falar do BID para vocês entenderem quem é o trabalhador avulso, tá? Maurão encontra, comprou um BID e veio importado da China, tá? O BID do Mauro, né? Ah, vai vir de navio e aí o que acontece? Vai chegar o o BID do Mauro de um horror de gente, um navio cheio de carro. Aí a BID não tem empregado para ir lá descarregar o navio. O que que a Bid faz? A BID faz contato com o órgão gestor de mão de obra do porto dizendo: "Ó, tá chegando um navio aí, sei lá, com 500 carros, preciso de gente para descarregar". E aí o órgão gestor de mão de obra vai fazer contato com as pessoas ali daquela localidade, né? Exemplo, o Porto Santos, porto de Paranaguá, o porto de Itajaí, né? E aí então quem a BID não contrata o empregado, a BID faz contato com o órgão gestor de mão de obra e o órgão gestor de mão de obra chama as pessoas para trabalhar. Isso é intermediação obrigatória, tá? E por fim, o segurado especial, né? Quem é o segurado especial? É o pequeno produtor rural, é o pescador artesanal, o seringueiro e o extrativista vegetal. Eu tô achando que pode aparecer segurado especial nessa prova, tá? Professor, pode falar mais sobre ele? Posso? Quem é o pequeno produtor rural? Ele ou ele explora a atividade agropecuária, agricultura ou pecuária em área de até quatro módulos fiscais. O que que são quatro módulos fiscais, professor? Isso é uma unidade medida do Incra, tá? Que vai depender da região. O que que eu preciso que vocês saibam? Que ele é o pequeno produtor, que ele explora atividade em área de até quatro módulos fiscais. Ele trabalha em regime de economia familiar. Toda a família trabalha pro sustento, tá? Então, ah, o pessoal que tem mais força, trabalha no serviço mais braçal, pessoal que tem menos força, né? Aí, ah, vou fazer pão, vou fazer geleia, vou ter umas galinhas para ter ovos para vender na feira, vou plantar horte, fruti, né? Então lá alface, rúcula, radite, espinafre, né? Para vender na feira. Então, toda a família trabalha para subsistência. E uma outra informação importante, o segurado especial, ele não pode ter empregado permanente, tá, professor? Mas se o produtor rural tiver mais que quatro módulos fiscais, o que que ele é? Ele vai lá pro contribuinte individual. Se o contribuinte, se o segurado especial tiver empregado permanente, ele deixa de ser segurado especial e vai lá para contribuinte individual, tá? E além dessas categorias, nós temos aqui, ó, o artigo 11, o segurado facultativo. Tem pessoas que não são obrigadas a contribuir. Por quê? Porque não tem fonte de renda de coin do trabalho. Exemplo, quem de vocês aqui é estagiário? Olha, ó, o pessoal tá colocando, ó. Eu, Wellington Duarte, advocacia, assessoria jurídica. Isso aí, tá? Quem [limpando a garganta] que é estagiário? Coloca no chat aí. Eu sou estagiário ou sou escraviário, tá? Eh, o pessoal brincava dos escraviários e a Bruna tá dando risada aqui, tá? O estagiário se faz estágio de acordo com a lei 1178 de 2008, que é a lei do estágio, tá? O estagiário, ele não é segurado obrigatório porque ele ganha uma bolsa, ele não ganha salário, né? é um incentivo pros estudos ali, aquela bolsa que ele recebe. Então, o estagiário, o dono de casa ou a dona de casa, né? ah, o síndico de condomínio sem remuneração. A pessoa que por qualquer razão parou trabalhar, deixou de ser segurado obrigatório, pode ser segurado facultativo. Se já apareceu em prova, já apareceu lá no 38º exame. Então aqui vem uma outra informação importante de segurado obrigatório e facultativo. Segurado obrigatório e segurado facultativo estão dentro do mesmo recipiente. Eles são segurados do regime geral, só que eles são como água e óleo, eles não se misturam. Ou é segurado obrigatório ou é segurado facultativo. Como é que nós estamos aí nas visualização e nos like? Me conta aí, Bruna. >> 6, gurizada, faltam 600 para vocês baterem a meta dos 7. Ah, vai liberar o quê? Se chegar no 7. 000, Bruna? >> Olha aí, ó. Vai vir mais voucher, gurizada. Vai nos grupos de turma, ó, gurizada, vai liberar voucher lá. Vamos lá conectar. Nós precisamos bater 7. 000, tá? E só tem mais uma questão, então não vai muito longe, beleza? Olha só. Então vamos lá paraa nossa. Ah, pera aí, eu não vi as outras alternativas que estavam erradas, né? Então vimos que a alternativa A tava correta, né? Alternativa B vai dizer lá, ó. Por que que tá errado a alternativa B? Ele não poderá obter aposentadoria por idade e aposentadoria por incapacidade permanente. O contribuinte individual, tá? Ele vai ter direito às aposentadorias. O que que o contribuinte individual não vai ter acesso? Auxílio, acidente, tá? Contribuindo individual não tem direito ao auxílio acidente e não tem direito ao salário família, tá? Então tá errada a alternativa por conta disso que ele diz que não poderá obter. Esse não aqui torna alternativa errada. Ele por não possuir relação de emprego, é dispensado em qualquer recolhimento previdenciário, né? A gente viu que toda pessoa que trabalha ela é obrigada a pagar. Mas professor, na prática não acontece. Esquece a prática para depois. Vocês querem ou não querem passar na prova? Na prova se falar Humberto Alves, eletricista, Humberto Alves, advogado, Maria da Silva empregada doméstica, Maria eh contadora, Maria engenheira, Maria médica. Se falar que a pessoa trabalha paraa prova da OB, a pessoa contribui. Ela segurada obrigatória, por mais que na vida real as pessoas não paguem NSS. Tranquilo até aqui? Muito bem. Opa, faltou uma, né? Última alternativa, ó. Ele se qualifica como segurado trabalhador avulso. Não, ele não é trabalhador avulso, né? Por quê? Porque ele eletricista trabalha para diversas pessoas. Cadê intermediação obrigatória? Não tem, né? Exemplo, queimou o chuveiro lá na casa da Bruna. A Bruna vai falar: "Meu Deus do céu, o que que eu vou fazer agora?" Né? A Bruna vai ligar uma eletricista: "Ó, tu consegue vir aqui, queimou o chuveiro. Hoje em Santa Cruz, agora de manhã tá 10º. Vou ter que tomar banho, tá frio, não dá para tomar banho gelado, tá? Então, liga pro eletricista, tem intermediação de alguém, não, né? As pessoas procuram o eletricista, beleza? Então, por isso a alternativa D está errada. Muito bem, última questão. Quase chegando no 7. Falta pouquinho, grizada. Vamos lá, vamos chegar no 7. 000 e bora dar like nesse negócio aí também, tá? De novo, ó. Questão do 42º prova de 2024. Questão que eu também entreguei na revisão de véspera, tá? >> [tosse] >> Ó, Jorge segurado obrigatório do regime geral. Percebam, a prova vai trazer para vocês esse contexto. Fulano segurado, fulano trabalha, fulano faz isso, fulano faz aquilo, né? Reside com a sua mãe, a dona Chica, a Francisca, e com a sua filha Helena, que é estudante, tem 19 anos. O emprego de Jorge é principal fonte de renda da família e o único sustento da casa. Acontece que Jorge foi acometido uma doença e veio a falecer. Por isso, as duas dependentes de Jorge, a mãe, a dona Chica e a Helena Filha, ingressaram com pedido de pensão por morte no INSS. Sobre a hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta. Muito bem, pessoal. Aqui em duas situações, em duas situações, o benefício não é pago pro segurado, ele é pago para os dependentes. A gente vai falar em benefício aos dependentes quando pensão por morte e auxílio reclusão, tá? Pensão por morte e auxílio reclusão. A questão aqui perguntava de pensão por morte, mas quer saber da situação da mãe, a dona Chica, e da filha a Helena. Se aparecer questão assim na prova, a minha sugestão para ti é fazer o seguinte, ó. O Jorge, não fala em esposa, não fala em companheira ou companheiro, né? O Jorge tem uma filha, Helena, de 19 anos, e o Jorge tem a mãe, a dona Francisca. Se tu fizesse isso aqui no dia da prova, tu acertava a questão. Professor, tem pouco espaço, não interessa. Tu vai dar um jeito de fazer isso aqui. Essa árvore genológica vai te ajudar e vou te explicar porquê. Porque o direito previdenciário, tá? Lá no artigo 16 da lei 8213 de 91, tá? Aqui não é o decreto que é lei 8213, tá? Ele vai dividir os dependentes por classes. Então, falou independente, pessoal. Deixa eu ver se eu coloquei o desenho aqui. Eu não coloquei o desenho, tá? Mas nós vamos pensar o seguinte aqui, ó. Não reparem meu desenho, tá? Arquiteto lá em casa é minha esposa, tá? Vamos supor que isso aqui bem que é bem feio, né? Pelo amor de a Bruna tá dando risada aqui, tá apavorado com meu desenho. Tá, vamos supor que isso aqui é um avião, tá? Aí tá aqui virou um Jesus Cristo. Tá, tá difícil a coisa aqui. Era melhor não ter desenhado o avião, tá? Ó, vamos pensar que isso aqui é um avião, tá? Aqui tá a janelinha do avião, tá? Tem primeira classe, segunda classe e terceira classe. Por que que eu vou lembrar de avião, professor? Por que que eu tô aqui às 10:50 assistindo essa aula? Porque se cair, deppendente vai lembrar de avião. Por quê? Pensando no avião do seisque aqui, tá? Primeira classe. Quem que tá na primeira classe? Quem senta na primeira classe? O Nidal, o Luís, a Cle, né? Na segunda classe vem lá as disciplinas de segunda fase. E aqui na terceira classe tá quem? Tá aí, o previdenciário, tá o Alejandrando. Nós só temos primeira fase, nós não temos segunda fase, né? Então nós estamos aqui na terceira classe. Lembrando do avião, a gente vai lembrar que a primeira classe tem mais direito que a segunda e tem mais que a terceira, tá? Professor quer dizer que tem menos dinheiro do seis que sou eu. Tô aqui na terceira classe, né? Quem ganha grana vai vir hoje de noite aí, né? O Luís, o Nidal, esse pessoal tá na primeira classe, tá? Brincadeiras à parte, a gente tem que lembrar dessa questão, tá? Que primeira classe tem mais direito que a segunda e tem mais que a terceira. Professor, quem tá na primeira classe? Artigo 16, inciso 1, cônjuge, companheiro, companheira, filho de qualquer condição, não emancipado até os 21 anos, ou filho inválido, ou filho com deficiência intelectual, mental ou grave, tá? o filho inválido e o filho com deficiência intelectual, mental ou grave de qualquer idade. Se o filho não é inválido e o filho não tem deficiência intelectual, mental ou grave, a condição dele dependente termina aos 21 anos. Aí tu vai falar assim: "Ah, mas eu conheço um coleguinha da faculdade, tá com 24 anos ganhando pensão alimentícia. " Isso é direito de família. Para fins previdenciários, o filho é dependente até os 21 anos. E aí, o que que no diz? Que nos diz o enunciado? Ó, a Helena tem 19. Então, a Helena é dependente. Segunda classe, artigo 16, inciso 2, os pais. Então, quer dizer que a Helena é primeira classe e a Francisca é segunda classe, tá? Já chegamos a essa conclusão. E a terceira classe, quem é? É o irmão. Irmão de qualquer condição não emancipado até aos 21 anos ou irmão inválido ou irmão com deficiência intelectual, mental ou grave. Tá? E essas questões direitos, o que que significa, professor? Significa dizer o seguinte, para fins previdenciários, se eu tenho dependente de primeira e segunda classe, a primeira classe é preferencial. Então, se tem primeira classe, a segunda não vai ter direito à pensão por morte. Mas que sacanagem, professor, porque o enunciado diz lá que o emprego de Jorge é principal fonte de renda da família e o único sustento da casa. E a Francisca é a mãe dele. A mãe vai ficar sem dinheiro, vai ficar tudo pra filha. Por quê, professor? Porque o legislador assim o quis. Tá? Então, com isso a gente resolver a questão. Olha lá, a de aprovado de novo, ó. Somente Helena faz jus a pensão por morte. Vê como a gente não precisa explicar todo o conteúdo para acertar a questão. Como conhecendo a parte introdutória ou conhecendo o básico da do do assunto, eu consigo acertar a questão, né? E aí, por que eu vou fazer essa árvore genológica? Ó, a Helena é descendente de primeiro grau, a Francisca é ascendente em primeiro grau. Então, os descendentes t privilégio sobre os ascendentes. Outra questão importante aqui, tá, pessoal? Olha só, né? Então, 16, parágrafo primeiro, ó. A existência, dependente de qualquer das classes desse artigo, exclui o direito das prestações das classes seguintes. Isso quer dizer que pra dona Francisca ganhar a pensão por morte, não podia ter Helena. Isso é suficiente? Não. Por quê? Olha o que diz aqui o parágrafo quarto, ó. A dependência econômica da primeira classe é presumida e da segunda, terceira classe tem que ser comprovada. Então, pra dona Francisca ganhar a pensão por morte desse caso, não podia ter Helena. E aí a dona Francisca teria que provar dependência econômica em relação ao filho, tá? Mas como tem dependente de primeira classe, a gente nem entra nessa discussão na questão, tá? Então, primeira classe, cônjuge, companheira, companheira. Segunda classe, os pais. Terceira classe, os irmãos. Tranquilo aqui, pessoal? Me digam aí como é que nós estamos nas visualizações. A gente não vai a gente tem dois sorteios. Bagurizada, vocês me deixaram na mão, hein? Lá, ó, me pergunta lá, ITS a 687, né? Se não tivesse filho, se não tivesse a Helena, aí a discussão era diferente, né? Se não existisse a Helena, aí a Francisca teria direito. Por quê? Porque a questão diz lá, o emprego de Jorge é principal fon de renda e o único sustenta da casa, né? Então quer dizer, a a Francisca depende economicamente do filho, tá? Então se não tivesse Helena, a Francisca poderia ter direito, tá? Aí a B tá errada por ó, Helena faz uso à pensão por morte sendo necessária comprovação dependência econômica. Não, a primeira classe tem direitos, entre eles é não provar dependência econômica. Então, a Helena faz just, não sendo necessária a prova da dependência econômica. Helena e Francisca fazem ju? Não, a Francisca não faz just porque são classes diferentes. Somente Francisca faz ju? Não, né? Tá esquecendo da filha. Muito bem, pessoal. Então, finalizamos as nossas questões aqui, tá? Deixei aqui meu Instagram para vocês, né? Rumo à aprovação aí. Eu sempre digo isso, rumo à aprovação, tá? Hoje às 23:23 eu tenho live lá no meu Instagram, tá? Vamos falar sobre benefício por incapacidade, com um pouquinho mais de calma, tá? E vamos lá, porque nós temos sorteio. Primeiro sorteio, bolsa 100% quiz. O ganhador é o Carlos Omar Ribeiro Menezes. Se tiver no chat, se manifesta aí, Carlos. E como é que faz para para entrar em contato com a gente? Ah, vocês vão no chat vai aparecer ali, tá? Como que o Carlos Omar Ribeiro Menezes vai ganhar a bolsa 100% quiz. E vai ter um livro, teoria prática, peças e questões de constitucional. Ó, que bonito esse livro aqui, cruzada. Hã, ó, fazendo merchã aí time de constitucional, tá? Vai ganhar um livro desse aqui, ó. Bom, isso aqui, né? Depois tu passa na prova, tu pode fazer várias coisas, né? Tu pode usar de uma arma, né? Pá, teu namorado fazendo uma besteira contigo, joga na cabeça. Vou te dizer que eu acho que mata. Ó, a Bruna fez, ó, uma boa ideia, tá? Ou depois que tu passou na prova, ó, quero fazer um churrasco comemorativo, começa o fogo com essas folhas aqui, vai fazer alguma coisa com isso aqui, tá? Mas antes de passar na prova, e quem vai ganhar esse livro bonito aqui do seisque, tá? Teoria prática, peças questões e constitucional, é o Wilson Barbosa de Souza. Ó, é quase meu parente. Meu Souza é com Z, o dele é com S. Então, Vilson Barbosa e Souza ganhou o livro Vademecco não, né? Ganhou o livro lá teoria prática e peça. Não é esse aqui. Eu acho que é maior até o livro. Bem, aí virou uma arma de verdade, tá pessoal? Turma, brincadeiras à parte, tá? Brincadeiras à parte. Obrigado pela companhia, obrigado pela interação no chat. Espero ter conseguido clarear as coisas em previdenciário para vocês. Eu sei que muitos não têm muita afinidade com previdenciário. Lá no meu Instagram, como eu disse para vocês, eu tenho as lives, eu tenho questões diárias, questões comentadas, tá tudo para ajudar vocês a passarem na prova do OB. Hoje à noite, não esquecendo, já tive o lembrete aí às 19 horas, professor Luís Henrique, né? E eu sou muito grato ao professor Luiz Henrique, porque se hoje eu tô no seiscor Luiz Henrique um dia lembrou de mim nos cursos de prática lá na época da pandemia, tá? Então, o professor Luiz Henrique às 19 horas vai entregar para vocês as são cinco, né? Cinco questões constitucional de de direito do trabalho, tá? Então, turma, segue revisão turbo. Ah, outra coisa, não sei se a profan falou, tá? Quem é de São Paulo aqui, bota no chat para nós aí, tá? O pessoal do chat que é de São Paulo, ah, já estão quase esgotando os ingressos presenciais. Eu sempre bato nessa tecla, quem é de São Paulo da região tem que ir lá no presencial, por além de poder conhecer os professores, estar ali naquela energia e o dia da revisão de véspera é muito legal lá em São Paulo, tá? E além disso, se tu tá lá, tu tá sentadinho ali e tu tá ouvindo o dia inteiro, porque se tu tá em casa vendo, né, e essa é uma vantagem que o pessoal de São Paulo tem de lá no presencial, se tu tá em casa, ah, o filho chamou, o esposo chamou, eu sei porque cor tá em casa, ela fala, para, para de me chamar, né? Cadê o pano de prato? O pano de prato tá na minha frente, né? Cadê a panela? Tá aqui, né? Aí ah, a criança tá cagada, a criança não sei o quê, né? E aí a criança brigou e aí, enfim, acontece um pandemônio e aí tu acaba te distraindo. E o dia da revisão de véspera o seis que sempre entrega muito mais do que vocês precisam para provar. Então, pessoal de São Paulo, né, ingressos estão acabando. Pessoal deve de colocar no chat aí para vocês a o link para quem quiser participar com a gente lá